---
layout: post
title: 我与数码产品
date: 2016-03-30
categories: [自审]
---


先来回顾一下我在“数字尾巴”上发布的帖子：

1. [搞机小计](http://bbs.dgtle.com/thread-196794-1-1.html)
2. [蓝色的对撞 — Nokia 210 & iPod Shuffle4](http://bbs.dgtle.com/thread-228733-1-1.html)
3. [蓝色的传递——iPod Shuffle4 & Sony A15](http://bbs.dgtle.com/thread-269468-1-1.html)

这三个帖子的跨度正好一年（2014-6-22 至 2015-6-27），在介绍我的设备及使用情况的同时，体现出我对数码产品的选用理念——“功能分散，从而赢得个人专注”。

## 放弃旧理念

随后至今的九个月时间里，我也是按照这样的理念在选择和使用数码产品。可我渐渐发现，自己陷入了一个死循环的怪圈。我很轻易地就将本打算用来作为自己达成某一目标时的奖品提前买了下来，但并没有用这些设备去做计划中的事。自己的眼和手总是在各种设备间转换，尽管害怕着成为设备的奴隶，可是缺乏自制力的我还是走上了这条歧路。因为自己没能合理使用设备，在无尽刷新中让时间流走的我，在自责中一点点失去着对生活的信心。可笑的是，经过一段时间的沉沦，我又带着冲动与期望购入产品。

其实，我在一篇主题为“手表与时间”的文章里就曾经评评过自己的这种观念。几乎每次购进手表的那个时间段里，我都会迎来情绪上的一个小高潮，可是我至今没能凭借自己的努力让时间不至于空转（如今我长期佩戴的是一块机械表，众所周知，机械表的动力来源于佩戴者的活动）。

写到这里，我不得不提起我的博客空间。建立四个月以来，我也就在最初的一个月发布了数篇文章。在那以后，我天天都有坐在电脑前，仍然是在网页间流连忘返。尽管自己还没有足够的写作量，我却已经更换过数次写作的设备方案。全键盘的Nokia 210 、Dell 5547 、即开即用的 ipad mini2 外接蓝牙键盘，210 只能跑在2g网络上、5547 在寝室必须插网线、mini2 无 wifi 不可，种种充满限制性的使用条件都没能让我静下心来，专注于写作。以我现有的积累，想要有什么完全独立于他人的观点，无疑是痴人说梦。但就是梳理自己从外界所接触的信息，在自己的思考下做出反馈，仍然不是一个简单的活儿。

或许正是因为对于自己正在或是准备要做的事，有那么一些了解，害怕自己无法达到设想中的效果，所以才会寻求设备来帮助自己。但这几年的折腾下来，我对设备本身的关注远远超过了做出的努力。既然如此，“功能分散，从而赢得个人专注”的观点是时候被放弃掉了。停止用这个观念蒙蔽自己的双眼，我很轻易地就发现了问题的关键在于人，也就是我自己。

## 拥抱新生活

短暂的体验了只用诺基亚功能机的生活，在这一个星期里，我始终在思考着智能移动终端对我们生活到底带来了什么样的影响呢？

最初的几天里，我感觉世界变得清静了许多，我不再一边刷着各种网页一边感受到未能满足。但是自己预谋更换 5s 的复刻版，所以内心里欲望与理智一直处于交战状态。在这期间，为了获取可能会使用到的优惠，我已经不得不借了几次同学的设备。

- 电子钱包与移动端深度绑定，掌上购物受到各大公司推崇。

原来智能移动终端方便了我们随时随地买买买，以电子商务的从业方来说，智能手机的普及极大的提升了其交易量，所以他们才会把移动端的权重调得特别高，还为移动端单独设计便捷的功能。对于消费者来说，就很难说清这是一件好事还是坏事了，但我相信，

- 绝大多数人都会承认便捷的掌上购物消耗了自己大量的时间，并且冲动之下产生了许多不理性的消费。

想到这里我突然改变了自己对于“科技美学”的看法。苹果产品以设计为第一驱动力，以克制的功能性追求、替用户思考的控制欲著称。我可以继续写下其公司更多的亮点，毕竟它已经是两倍于我年龄的大公司，这是一家已经成就了伟大的公司，的确有许多地方值得学习。当我作为一个用户自愿追寻它的脚步时，我也应该停下来想想，我是否花费了过多的精力在它的身上。外界对于果粉的批评或许正来源于此，果粉将苹果产品所达到的高度当成了自己的成果，而事实上许多的果粉已经习惯于只是享受苹果所带给他们的一切。除了苹果产品的大卖所带来的跟风势头，还有另外一个因素：

- 信息时代，能够随时随地获取信息，但是呈现在大众面前的信息绝大多数都是重复的，人们在不知不觉间就受到了这些信息的影响。同时因网路上充斥着大量的垃圾信息，加大了人们主动获取准确信息的难度。（到今天为止，我仍然会不断的浏览着重复的信息，因为不满足所以会持续地刷下去）

作为接触电子设备较晚的95后，电子设备在我生活中的存在有如异物，我总是在旧生活与信息生活间徘徊。还没有迈入社会，也没有用及时通讯软件联系他人的习惯，总是在刷的科技新闻带给我更多的是未能满足的感觉。所以给自己一段时间吧，减少面对屏幕的时间，让自己脱离垃圾信息过载的影响。毕竟出于自己对于数码产品的那份热爱，也不想因为自己的不合理使用，而影响一件原本很优秀的产品在自己心目中的印象。

> 我还想更为深刻地体会我的生活，我与数码的相知相遇，还没到恰当的时机。当我真正养成了拒绝不必要诱惑的习惯时，我想我还是无法拒绝拥有智能机的便利。


# 迭代

- 2016年04月04日  四稿
- 2016年04月02日  三稿
- 2016年03月30日 二稿
- 2016年03月23日 初稿
