---
layout: post
title: 迟来的军训感受
date: 2015-12-16
categories: [遇见思考]

---
## 军训——关于自由的一课
值此抗战胜利 70 周年之际，参加这场军训具有特别的意义。我们在9月3日这天可以看见我国军队训练有素的一面，为此我们会发出自己的赞叹，可我们不会真正意识到他们为此付出了多少的努力与汗水。一提起军队，我们就想到了铁血铸就的纪律、整齐划一的行动，这些可以从各种影视文化作品里得以窥见，但正如上面那声感叹一样无力，要想真正懂得军队训练的苦与累，就得和他们留下一样的汗水。而这正是生活的意义，“纸上得来终觉浅，方知此事要躬行”。军训作为一门特殊的课程，将带领我们体会在日常生活中体会不到的那份艰苦，丰富生活经历，从这一点上来说它留给我们的印象足够深刻。

唱起国歌时，常常会在怀疑这首歌里所传递的那份悲壮情绪是否适合继续传唱在这个时代。哦不，问题的关键在于，我们是否还能理解这份悲壮，生活在一个安宁、享乐的时代，与那个战火纷飞的时代相比，无疑是天堂与地狱的差别。开展军训，能够让人体会到军旅生涯日常训练的艰辛。为了打赢战争、保卫和平付出的艰辛，只是战争种种残酷的预演。自由这种能让人为之疯狂追求的状态，和所有珍贵的东西一样，在失去时才能感觉到它的可贵，而军训带给我们的正是“自由被限制”的感觉。我本是喜爱运动的，虽然在军训时同样在流汗，但是按着要求做规定动作却少有运动的乐趣，在训练的间隙，我特别渴望能够挥动自己的羽毛球拍。

暂时将视角从军训上转开，来想想军队因何而存在？中国军队在建国后被统称为“解放军”，因为这只军队成功的抵御了外来侵略并且捍卫了革命成果，有赖于他们的坚持那 3500 万军民的牺牲才不至于毫无意义，我们才能过上如今的生活。军队为自由而战，这是在其它办法无法限制暴力时的无奈之举。当抗日神剧充斥荧屏时，军训能让我们体会为了捍卫自由所需要付出的代价，为了可能出现的战争威胁不得不时刻准备着。以军训之艰辛让人对战争之残酷惧而远之，珍爱和平、珍惜自由。　

曾经因为自己难以理解国歌所传递的悲壮情绪，我以为作为国歌的《义勇军进行曲》应该被换掉。但身处于这片土地之上，随着自己的生活体验渐渐加深，我越发感觉国歌想要传达的危机感在这个国家远没有过时。军训这一课，虽然在进行的细节上仍需探讨，但是确能帮助我们进一步理解自由。

## 军训——欠妥的大学第一课
对于军队来说，无疑必须通过重复操练来达到机械般的精准，步调与动作与长官的要求一致。从小事做起，将能在战时稳定准确的实现预定目标。赢得战争的核心要素是时间，容不得半点拖延，明智的个人决断将大大增加胜利的机率，再配合训练有素的军队，才能是常胜之军。然而从另一方面来说，命运交由少数人决断，而大多数人不需要思考，甚至是无力思考。我在训练的间隙，会想想军训的意义，“摧残体魄以强健”，还是“不惜坚持以磨练意志”？我的思考并没有得出答案，只因为身体上的苦痛已经影响到自己“思想的活力”。

从高中那场军训开始，我就发现自己特别害怕蹲姿。如今依然如此，而且我还知道绝不能将它暴露给教官，因为他们会用你所畏惧的方式来在你的心里树立威信，从而形成一个令行禁止的集体。这份对于弱点暴露的畏惧，可能会影响到我们的日常生活，削弱我们直面自我缺陷的勇气，以至于我们不得不背负着包袱前进。


军队通过严酷的军事训练把剑磨出锋刃之后，就得小心翼翼的使用了。当他们处在正确的领导下，他们会站在抗洪抢险的第一线；然而社会动荡不安之时，缺乏管束的部队发动政变也是最让人担心的。美国不允许军人参政，二战盟军指挥艾森豪威尔也是放弃军衔才得以当选总统。同时放弃的，事实上更为重要的是——军队的领导方式。那种压抑个性、追求目标的领导方式，如果遍布社会，那生活将多么的无趣，人与人之间的暴力冲动行为也会更为多发吧，历史已经证明了这一点。

一名女同学主动承担了“集合、点名”的责任，这不是一件好差事。第一次，她让大家如其它队伍一样坐下，却让大家迎来了蹲姿惩罚；第二次，她只有让大家站着，却还是避免不了背后有人说闲话。她加大了嗓门，甚至也让大家蹲下，这是教官们共用的方式。其实她本是想避免大家受到高压政策的惩罚，自己却不得不采用了高压政策。其实站在大家的角度上思考，很容易理解她的做法，可是大家似乎真正进入了角色，放弃了思考与体谅。

军训想要教给我们纪律的重要性，却因为大家知道它结束的日子而收效甚微。从军训的手段与效果来看，我认为军训作为大学第一课值得认真考量，大学作为发掘个人潜力极为重要的一站，军训种种压抑个性的做法与这一点是格格不入的。

## 军训——我的个人视角
未分训前，我们的教官是一名首担军训任务的女军人，她的不自信显而易见，她时常去找具有军训经验的教官来帮忙教授动作。也许是我们太随意，也许是她不够狠心，有人说我们训得太轻松，她受到批评，甚至哭了。于是旁边的教官一起来训我们，我以为这是无妄之灾，可我们只有选择承受。当她被一个电话给中途调走，她写下的文字却透露出不舍，也许她再次留下了泪，而这份内心的柔软在军旅生涯中只能被隐藏起来。

阅兵前的那个晚上，我们“捕俘刀”的教官道出了自己的心声，如果有机会的话，他也不想当兵，但是当他处于现役的时候，他就会好好干。我想这就是原因，教官们尽管与我们年龄相仿，却被认为“有资格”带领我们训练。他们在军队中经受磨练，懂得了如何转换生活与工作间的角色，这是走向成熟必备的能力。他 17 岁入伍，现在也进入了军事院校学习，他知道在高压之外的学习与生活会是多么的不堪，所以他希望大家学会自律，为自己的未来学下一些东西。军训 20 天，我想这是离教官内心最近的一次，他分享了他个人生活中宝贵的经验。

军训已经过去许久，我才写下完整的军训体验。再次注目于这个话题，是因为同学在课上所放的那个名为“日本体育大学 2015 年集体行军”的视频。正如思修老师所说的，也许你会注意到视频中的行动整体划一，但另一方面你不得不承认，在这样的集体项目中其实看不清个人的面庞。这一下就提醒了我，我得写下来，才不会因为疼痛而忘记，忘记自己的模样。

# 迭代
* 2016年09月08日 调整细节，音频录制
* 2015年12月16日 三稿
* 2015年09月11日  二稿
* 2015年09月06日  初稿
