---
layout: post
title: 三元村的高尔夫之伤
date: 2015-12-12
categories: [遇见思考]

---

## 背景介绍：

1995年贵州省政府为满足当地经济发展需要，大力招商引资，其中高尔夫球场项目定址在了三元村。当地政府为了满足高尔夫球场的用地需求，压制了当地村民的利益呼声，未按规定程序操作，违法用地。村民在政府的高压政策下不得不交出了土地，但是政府的违规操作为后来持续不断的矛盾埋下了隐患。农民失去了土地，世代为农的村民们并没有额外的谋生手段，于是他们不断进入产权存在争议的林子里捡拾客人打丢的球，随后将球转手补贴家用。球场经营方认定丢失球的所有权属于球场，并最终选择了报警。公安接警出动，逮捕了相关人员，有两人被以“盗窃罪”为名起诉判刑。虽然在律师的帮助下，最终获得改判、宣布无罪，但是三元村的高尔夫之伤仍在延续。

## 高尔夫球场落地，谁将获利？
高尔夫是一项亲近大自然的休闲健身运动，参与门槛较高，在球场上聚集的是中上阶层人士。贵州作为经济欠发达地区，本地人未曾了解、也不会参与高尔夫运动，之所以引进高尔夫球场项目，是为了增强当地招商引资的吸引力。因此三元村高尔夫球场的落地，受益的是贵州整体经济。当然，球场出资与经营方享受了政策的扶持以及随后贵州省经济发展的红利，成功的站稳了脚跟。

三元村一组的村民得到了些什么？务农技能失去了用武之地，征地赔偿看起来是一笔巨款，孰轻孰重，个人心中自有决断。

## 被征用的土地，被改变的乡村
千百年来，农民指望着那一亩三分地养活自家人。当土地被政府强征，以耕种为生的农民们没有额外的一技之长，在被剥离了土地经营权的村子里难以为继，只能背井离乡。那片祖辈劳作、生活的土地，现在已经是被围墙包围的球场，他们没有机会再次踏入。

在经济高速发展、城镇化持续推进的中国，三元村一组所发生的事正是现代工商业文明与传统农业经济碰撞的一个极小缩影。当年家庭联产承包责任制的推行，成功调动了广大农民的生产积极性，解决了温饱问题。可随着我国经济的进一步发展，分散在农民家庭手中的土地已经开始阻碍现代经济的集约化发展，农民的致富问题也难以解决。土地流转和规模经营是农业现代化的前提，在这一理念的指导下，中国农民展开了新的尝试。

我们先来看个例子，发生在北京通州区于家乡前伏村的土地流转。

<table border="1">
<caption>前伏村“土地流转”前后的收入变化</caption>
    <tr>
        <th>时间/类别</th>
        <th>人均收入</th>
        <th>收入构成</th>
        <th>集体经济</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>流转前</td>
        <td>3000块</td>
        <td>种地</td>
        <td>欠债86万</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>流转后</td>
        <td>5700块</td>
        <td>租金+工资</td>
        <td>130亩租金</td>
    </tr>
</table>

<br/>
该村与一家公司谈妥流转方案后，首先对土地进行平整处理，填平沟壑后多出了 130 亩土地，这 130 亩土地的租金收入集体经济，该村不仅偿还了债务，也有了财力为村民多办实事。除了租金收入以外，公司并不直接经营土地，而是由村集体用拖拉机进行大规模耕种，但管理仍是一家一户自行管理，村民的再就业问题也得到了解决。

原本村民是单打独斗的土地经营者，在前伏村的土地流转后，他们不仅直接将自己手中的土地经营权转化成了实际的金钱，还成为了现代农业基地的员工，收入倍增。旧时独自经营土地的风险如今更多的由公司承担,收入更有保障。并且能够接触现代农业的技能与知识，将有利于农民的职业发展。

## 征地势在必行，赔偿只是开始
三元村的情况又与前伏村颇有不同，土地的承包与经营权全部被迫转让，而且土地的接收方运作的是高尔夫球场项目，农民很难直接在这场交易中完成职业身份的转换。我在前面提到过引进球场将有利于提升贵州整体的投资吸引力，这个项目的出发点上是好的。

既然如此，为了谋求更大的发展，“征地”这件事是势在必行的。那么在征地的实际操作中，就应当给予农民的利益以足够的考量，谁也没有资格牺牲别人的利益来换取发展的机会。

对于农民来说，相比失去的“用武之地”，赔偿的钱只能管一阵子。古语云：“授人与鱼，不如授人与渔。”基于农民的长期利益着想，除了应有的经济赔偿外，还可以为农民提供一些职业技能培训。同时，政府为了引进企业肯定得在政策和财政上给予企业支持，企业为了获得支持也得做出促进当地就业的承诺，这都是政企之间可以谈的。哦不，就连我也忽略了，在招商引资这件事中，当地居民也无可置疑的应当作为利益相关者参与谈判。

## 人民与政府的关系
我在前面说过一句颇具侠气的话，“谁也没有资格牺牲别人的利益来换取发展的机会”，但要让多数人真正在现实中尊重别人的利益，实在是太难。从政府代表、公安局前局长以及公诉人态度来看，他们觉得自己已经在相当程度上维护了农民的利益。而事实上，农民的生活因为政府机构的偏向性与选择性忽略，没有随着发展而改观，反而更糟。

政府代表说：“招商引资就好比在争夺一个馒头，其实无论谁抢到了，都是中国得到了发展。但是别人抢到手了，就是要比你发展的好。”虽然无奈，这就是现实。我在此处引用这句话，是想表明利益的总和是有限的，要想自己的那份多一点就得自己去争取。三元村的村民虽然凭借自己的努力为自己争取来了在当时看来比较高的赔偿金额，但是这只是在迫不得已的情况下所做的，他们也没能为自己的未来多做一些考量。

被迫接受征地、捡球被判刑，这些事件一点点透支着村民对于政府的信任。可悲的是，村民仍然在单方面期望政府能够维护他们的利益。而政府代表的看法是，当初的赔偿是合适的，后来所发生的各种矛盾是因为经济发展了，村民的想法也多了起来。对于利益的感知，其实只有自己才最清楚，所以将自己的利益拿给别人来谋断始终是不合适的。

写到这里，我越来越没有了底气。虽然我相信政治参与度是影响民主政治实施效果的最重要因素，事关我们每个人的利益。但是从我个人的生活体会来看，包括自己在内的民众参与热情都是极低的。可是我看见一条或许可行的方法，所以我仍然在内心矛盾的驱使下写下这些文字。

## 捡拾被打丢的高尔夫球是否构成盗窃罪
一、滕涉嫌盗窃案的被害人并不是高尔夫度假中心。

可知在球场遗失球的所有人属于会员个人，而不属于高尔度假中心，对于别人遗失的球，所有权是明确的，在俱乐部会员没有声明放弃所有权，并且在两年追索时效内没有放弃追索表示的情况下，遗失球的所有权者始终没有改变。高尔夫俱乐部不是本案的被害人。

二、一审判决导致了同责不同罚
上诉人跟被害人一样，同样都拿了遗失球出卖了，结果却是截然相反，上诉人惨为阶下囚，高尔夫度假中心却成了“应当受法律严格保护的被害人”。

（以上两点来自该案上诉人律师）

三、补充：

1.高尔夫规则中寻找丢失球的时间为 5 分钟，超过 5 分钟判为遗失球，一般放弃寻找。

2.球场会员放弃寻球，并且离开球场后，其对遗失球的所有权自动放弃。

3.窃取行为是排除他人对财物的支配，建立新的支配关系的过程。

## 高尔夫球场为何不主动向村民平价回收球
第一，球场认定丢失球的所有权属于球场，不愿意付出一部分钱来改善与当地村民的关系。企业的存在是为了谋利，这是无可非议的一点，但是在条件合适的情况下“割舍部分利益”才能“谋取更大的利益”以及内心的欢喜。

第二，村民内心里对于球场的存在是抗拒的，不愿与其打交道。没有交涉，敌人永远是敌人，问题始终难以得到解决。而在球场对于丢失球的看法未曾改变前，村民与球场之间难以实现和解。

第三，政府“只堵不疏”，认为法院的宣判让政府失掉了管理的理由，却未采取调和矛盾的尝试。政府代表和派出所前所长对法院最终“宣判无罪”，均有自己的保留意见。他们对于这件事的着眼点，仅仅放在“捡球现象屡禁不止”之上，却没有追溯其根本原因。

## 政府的行为缺乏有效的监督

旧时违法用地，政府的行为无人管束；盗窃罪审判，检察院却屡次抗诉。政府背付的责任与义务，决定它拥有了巨大的权利。如果不对政府的运作进行系统科学的监督，像三元村这样的事件只会不断的重演。事实上，人民缺乏足够的政治参与热情就会导致对政府监督的力度极大的减弱，在三元村事件中，我们就看不见人代会的身影。我们并不缺乏现代民主政治的制度设计，我们缺乏的是对于制度的执行力度。

## 写文的初衷
从去年12月到今年1月，我持续的对这个事件投入精力，逐渐打磨出一篇带有个人印记的文章。隔了两个月再看本文，仍然能够感知到文字背后所隐藏的力量。现实的确不堪，但是如果我们只是愤怒的控诉或者失望的低头，并不会带来实质性的改观。尽管我的文字也是在“纸上谈兵”，可我基于理性，带着尽可能解决问题的态度去思考整个事件，在这个过程中我会直面自己的恐惧，也会激发出自己内心的渴望与力量。

我还记得镜头前的一名村民，尽管家里的经济并不宽裕，仍然将孩子送到教学水平相对较好的镇上去读书。他说孩子还小，不能理解做父母的苦心——希望他能够通过读书改变命运，跳出农门，不再像父辈一样失去了土地，就近乎于失去了一切。

看到这里，我就想起了让我们观看这个视频的思修老师，在大多数学生甚至是老师看来，他的科目并没有什么实际意义。可他并没有拘泥于课本，而是尽可能向大家介绍作为现代公民应当具备的知识。我为自己能够遇见这样的一名老师感到庆幸，正是因为这样的个体的坚持与存在，我才有机会窥见学习的真谛。“世事洞明皆学问”，当我在为自己找不到什么可学可写的时候，这句话这件事都会告诫我，别闭上自己的眼睛，而是睁开去观察，再用笔去记录自己的感受与思考。

## 参考资料 

1. [新闻调查 > 三元村的高尔夫之痛](http://tv.cntv.cn/video/C10435/f55fb96b1b074fe401a61287c73085fb)
2. [捡拾被打丢的高尔夫球是否构成盗窃罪](http://www.lawtime.cn/article/lll586654591748oo13722) by 杨大飞
3. [干货：四个案例看懂土地流转的好处](http://finance.qq.com/a/20141121/026490.htm)
4. [高尔夫、空间与资本主义的第三重矛盾](http://www.3566t.com/news/nipw/1430305.html) by 王行坤


# 迭代
* 2016年09月07日 调整细节，音频录制
* 2016年03月26日 总结
* 2016年01月12日 三稿
* 2016年01月10日 二稿
* 2015年12月12日  初稿

