---
layout: post
title: 酒店洗衣投诉案例一二
date: 2016-09-11
categories: [遇见思考]
---

## 案例一：加急的洗衣服务

小张是一家四星级饭店的客房服务员。一天晚上7点,他接到客房服务中心的紧急电适:“1021房间有客人要求洗衣照务。”

小张立即放下手头的工作赶往房间,按规范敲门后,发现客人不在房里,于是他用楼层钥匙打开房门。房间里的座椅上放有一套深色西服,小张核对了一下洗衣单,发现是加急的,要求4小时内送还。由于光线较暗且时间紧迫,小张简单地检查一下后,火速通知洗衣房。4个小时不到,干净整洁的衣服就送到了客人的房间。


第二天一早,刚刚上班的小张看到客人正指着上衣的一块污渍气冲冲地向主管投诉。主管立即展开调查:小张说由于光线较暗,确实没有看清有无污渍;洗衣房说,衣服送达时,本身就有一块污渍,并且是处理不掉的污渍;客人却说,衣服清洗之前不可能有污渍。由于缺乏有效的证据,客房主管陷入尴尬境地。

 （该案例出自《客房服务与管理》一书，P83）

## 分析：谁该对这次事件负责？

1. 客房部小张收取洗衣时，如果能够非常细致地查找洗衣是否存有污渍，就可以避免客人投诉：有污渍，及时向客人说明，可能会处理不掉，对于刁蛮客人不合理的投诉也能直面应对；没有污渍，小张心里自然有底，也便于查找出真正的原因。


2. 洗衣房的员工同样缺乏细心精神：如果和小张书面交接脏衣时多一些细心检查，就能判断有无污渍，将小张的疏忽予以弥补。


3. 在高尔夫球童的服务流程中，清点球包并请顾客签字确认，是在出发前、返回会所后，都必须进行的一件事。通过“清点、确认”这一组工作，不仅体现了对于顾客私有财产的尊重与保护，还能够保护球童和球会免受非自身原因所造成的“物品损伤与赔偿”的困扰。以此为鉴，酒店提供洗衣服务时，应该落实“先签单、后洗衣”的制度，对于衣物上已经存在的污渍和应当采取的清洗方式，客房部服务员应当主动提醒顾客在表单上填写清楚，并由顾客和服务员依次签字确认。


4. 根据《客房服务与管理》一书，P154，“项目六——洗衣房的运行与管理”，“洗衣房的质量控制”，“（三） 事故处理”：洗涤衣物上无法去除的污渍，由最后负责处理从衣物的洗衣房员工向当班主管提出申请，并经确认后填写“致顾客通知单”。

## 说明：投诉也是一件好事

1. 顾客投诉，对于酒店来说，也是一件好事。投诉的出现，可以帮助酒店方面发现问题，从而可以有针对性的采取措施，改善酒店的服务质量。 

2. 案例一中洗衣事件的出现，说明这家酒店在“员工培训”、“洗衣房管理”这两方面还存在较大的改善空间。

## 案例二：不再尴尬的洗衣服务

还是上次的这家四星酒店，经历了上次的洗衣事件，酒店管理方开始要求落实“先签单、后洗衣”的制度。这一天，客房部小胡应顾客的要求来取等待清洗的衣物。


来到客户房间时，客户已经出门了，要洗的西服放在房间的椅子上，而洗衣单则放在一旁的桌子上。小胡首先拿起了洗衣单，查看顾客是否填写了应当填写的各个项目，之后他才拿起衣服检查是否与顾客填写的情况一致。他发现西服内衬上存在一块明显的污渍，按规定来说，顾客应该在洗衣单上注明这一点，但这件西服的主人并没有写上。顾客要求“加急快洗”，小胡尽管心里觉得不妥，还是拿起衣服和单子来到了洗衣房。


洗衣房的小张看见小胡愁眉苦脸的样子，就问发生了什么事。小胡将情况向小张描述了一遍，小张确认那块污渍很难被清洗掉，他们都知道之前在酒店发生的那件事，所以一时间两人都沉默不语。过了一会，小张一拍自己的脑门，对小胡说：“你等我一下，我出去借个东西，很快就回来。”


一会儿就见小张拿着一台单反回来了，他对着西服粘有污渍的一块拍了又拍，同时对着小胡说：“有了照片做记录，那块污渍旁边还有其它的一些细小的穿着痕迹，再加上自动记录的拍摄时间信息，基本上就能证明这件衣服原本就沾上了这块污渍。当然，最好现在就将照片发给顾客，得到顾客的确认后，我再开始清洗工作。”小胡略显无奈的说道：“这件西服的主人已经出门了，暂时联系不上。还是先按顾客的要求，在四个小时内完成这件西服的清洗工作吧。有了照片，我的心里已经有了些底气了。”


不到四个小时，小胡就从洗衣房领回了那件西服，还有一张“致顾客通知单”。正如洗衣房小张在清洗之前判断的，那块污渍未能完全去除，于是他按照规定，填写了一张“致顾客通知单”，说明了情况，并且附上了清洗之前拍摄的照片。小胡带着两样东西去见西服的主人，西服的主人看见那块污渍正要发火，小胡赶紧递上了那张“致顾客通知单”。西服的主人拿起单子，认真看了看，并且详细对比了“照片”与如今他手里的这件西装。然后他将视线转向了小胡，笑着对小胡说：“是我的疏忽，在签单前没有认真检查西装，那道污渍的确是我之前沾上的。本来你们完全可以等我回来确认之后，再对这件西服进行清洗，还好你们并没有这样做，不然我一会就没法换上这件衣服出门了。”小胡愣了一下，说：“可这件衣服已经沾上污渍了！”西服的主人说，“污渍在内衬里也看不见，我现在也没有时间去买一套新的西装了。不管怎么说，都要谢谢你和洗衣房的那位员工。”小胡这才放下心来，说：“这是我们应该做的。”


过了一会，当小胡走出房间时，手里多了一叠钞票，当然不是他一个人的，也有小张的那一份。


在随后举行的一周工作总结会上，洗衣房和客房部的两位主管在听取了两位员工对于这件事的汇报，对于两位员工都提出了表扬。客房部的主管最后总结道，“自从上次的洗衣事件后，我们在店内推行了“先签单、后洗衣”的制度，但是对于衣服上已有污渍，要想顾客如实填写是一件很困难的事。这次的事件给我们提供了一个新的思路，如何在保证洗衣服务速度的同时，将纠纷出现的可能性降到最低。我跟洗衣房的主管商量过了，以后在洗衣前，对于没有在表单上如实填写“已有污渍情况”或者填写与实际情况有出入的，都要求做拍照记录……”

## 致顾客通知单

> 客人姓名/Name: 
>
> 房号/Room No: 
>
> 日期/Date: 
>
> 通知类型：代收物品  	访客留言	  洗衣情况报告  
>
> 尊敬的宾客：
>
> 您好，感谢您选择酒店提供的快速洗衣服务！
>
> 您的衣物在送达时，我们的服务人员就发现其内衬上存在一块很难清洗的污渍，而您应该是忘记检查衣服内衬，所以没有在洗衣单上注明这一点。按规定我们本应该第一时间联系您，在确认该污渍早已存在后，再着手对其进行清洗。但是您不在酒店，无法联系上您，加之您要求的是“加急快洗”，我们在对其进行拍照记录后，立即着手为您的衣物展开了清洗工作。
>
> 我司配备了专业的洗衣设备与具备多年工作经历的员工，以满足店内日益增长的洗衣需求。您的这件西服在我们洗衣房员工的细心处理下，内衬里的那块污渍仍然留下了一些痕迹。对此我们表示抱歉，并将洗衣前后的情况向您作此说明。下附我司在洗衣前所拍下的西服照片。