---
layout: post
title: 辩题——高尔夫球场是否为“绿色污染”？
date: 2016-10-11
categories: [遇见思考]
---

## 一辩陈词

#### “绿色污染”的定义是什么？

首先，让我们认真看看今天的辩题——高尔夫球场是“绿色污染”吗？请问在座的各位，有谁能够告诉我，“绿色污染”的定义是什么?

“绿色污染”是指：某种入侵生物大量繁殖，损害了土著生物的生存环境，从而导致的物种减少，生态破坏的现象。 水葫芦，就是一个为我们所熟知的例子。正方引述了大量的媒体报道来说明高尔夫球场是“绿色污染”，但这种观点建立在误解“绿色污染”这一生态学特有名词的基础之上，缺乏足够的说服力。

#### 高尔夫球场不是“绿色污染”

在座的各位，即便了解到“绿色污染”的定义，也会这样想：“高尔夫球场的那片草地，只是看上去的美好，而为了建设和养护这块绿地，牺牲了自然环境。”在我们日常能够接触到的媒体报道中，往往都在大肆渲染这一观点。一般来说，关于“高球与环境”的争论，基本上集中在三个方面：用药、耗水与占地。高尔夫球场的养护，的确需要使用一定的农药与化肥，但离开剂量谈危害，都是耍流氓。至于耗水量，不能光看总量，我国的 GDP 还位居世界第二位，但一看人均 GDP ，我国要走的路还很长。忽视对比平均量，就会得出不全面的结论。对于占地，特别是占用耕地，我只想说一句：高尔夫球场的乐趣在于地形的起伏与变化，对于耕地的需求并不大。

在随后的辩论环节中，我方将针对以上的三方面争论，给出相应的数据，以支持我方的观点——高尔夫球场不是“绿色污染”。  

## 三大问题

### 高尔夫球场农药环境行为

#### 正方观点

随着社会经济的发展，越来越多的娱乐活动进入人们的视野，高尔夫球作为一种休闲体育运动也逐渐被人们所认识和接受。在城市周围已经建成或正在修建越来越多的高尔夫球场。为了得到高质量的草坪和良好的击球草坪面，就需要对球场草坪定期喷洒杀虫剂以及施用化肥。有资料显示，每年喷施在高尔夫球场草坪上的农药高达50 余种，农药中的一部分随水渗透和残留到土壤中，对地下水造成污染。

球场施肥造成的流失及生活污水等污染物排放将增加水体的氮、磷含量。环保部门的测试显示，从安徽元一高尔夫球场来看，进入地表水体的氮素为1500kg/a ，磷为27Okg/a , 这对于枯水期水质较差且部分作为饮用水源的双风湖是一个沉重负担。在春秋季节，位于韩国京畿道内的高尔夫球场湖泊也经常发生水荒。

#### 反方观点

##### 高球场的农药污染风险低于稻麦农田

对高尔夫球场的养护当然少不了化肥和农药，但只要控制得当，两者对环境的负面影响也能降到最低点。农业也需要使用大量化肥和农药，但没人会因此说农业是污染环境的产业。同样，高尔夫球场也不会因为它使用了“农药和化肥”而成为环境杀手，当然前提是要合理使用。

迄今为止，国内外许多学者对高尔夫球场进行了环境检测研究， Baris等连续 20年对美国高尔夫球场进行检测未发现农药污染问题；石利利 、肖乡、金克林等，分别对中国不同地区高尔夫球场进行检测也未发现在草坪使用农药后出现污染土壤和水体的问题。而据近期的一份研究报告显示，高尔夫球场的农药污染风险还低于稻麦农田。

这份研究报告是由上海交通大学·农业与生物学院的王兆龙等四人共同完成的，刊登于《草原与草坪·2015年第6期》。2014年，王兆龙等四人全面跟踪和调查了上海虹桥高尔夫球场场务部草坪日常工作，并与仓库物料领用记录核对，确定草坪管理过程中病、虫、杂草的发生情况与农药使用情况。同时以稻麦两熟制农田作为对比对象，以研究高尔夫球场的农药环境行为。

|           | 高尔夫球场草坪与稻麦轮作田农药使用比较 |      |      |
| :-------: | :-----------------: | :--: | :--: |
|    名称     |         杀菌剂         | 除草剂  | 杀虫剂  |
|   高尔夫球场   |        5.33         | 4.60 | 2.21 |
|   稻麦轮作田   |        13.7         | 18.5 | 13.8 |
| 稻田高出球场的倍数 |         2.6         | 4.0  | 6.3  |



注：

1.  以上数据所采用单位为 kg／hm^2 ,即千克／每公顷。
2.  球场18.54hm^2草坪面积全年累计使用杀菌剂、除草剂、杀虫剂分别为98.8，85.2和41kg／hm^2。
3.  从不同类型农药的用量分析，球场所有草坪区域的杀虫剂、除草剂用量均明显低于稻麦农田，球道和发球台、高草区、练习场草坪的杀菌荆用量也明显低于稻麦农田。
4.  只有果岭匍匐翦股颖草坪的杀菌剂全年累计用量(14.5kg／hm^2)略超稻麦农田(13.7kg／hm^2)。

**从不同草坪区域和不同类型农药的使用量与使用频率综合分析，高尔夫球场的农药污染风险低于稻麦农田。**

##### 其它影响

先前通过一份书面的研究报告，我们已经了解到：高尔夫球场的农药污染风险低于稻麦农田。现在我们来看看农药影响环境的多种途径，具体了解高尔夫球场的农药污染风险水平。

* [高尔夫球场人工湖鱼的安全性研究](http://www.igolfyou.cn/article-9617-1.html)

  北京林业大学草坪研究所选择了北京地区的六家球场，在日均打球人数最多的金秋九月对球场人工湖鱼的安全性进行了研究。该时期球场日常管理强度从夏季的最高峰逐渐趋于正常的过渡期，农药化肥施用 的积累量较大，因此，检测水体的残留物质浓度具有一定的代表性。

  选定人工湖、密云水库的水样，采集后尽快置于 4 摄氏度冰箱冷藏保存；选择体重、体长规格、形态相似的鲫鱼和草鱼，编号记录后，装入自封袋中，立即送回实验室冷冻保存。

  检测结果：

  1. *水样中未检出农药残留*

  2. *虽然总体上，大部分球场人工湖水体的重金属含量略高于密云水库水体的重金属含量，但球场人工湖水体重金属含量基本符合《地表水环境质量标准》对Ⅲ类水的要求。*

     （注：*地表水环境质量Ⅲ类标准适用于集中式生活饮用水、地表水源地二级保护区、鱼虾类越冬场、洄游通道、水产养殖区等渔业水域及游泳区，参考中华人民共和国国家标准之《地表水环境质量标准》。*）

  3. 与密云水库和市场售卖的鲫鱼、草鱼相比，高尔夫球场人工湖的鲫鱼和草鱼在农药残留健康风险上无明显差异，农药残留不会对人体造成健康危害。

  4. 铅和镉是两种毒性较大的重金属，其化合物进入生物体内具有很强的危害性，动物体吸收后很难排出。实验中，来自球场的鱼类和密云水库及市场售卖的鲫鱼、草鱼一样，铅、镉含量均低于检出限。铜、锌、镉、砷和汞的含量也低于农产品安全质量标准对无公害水产品安全要求的限定值。


* 挥发

挥发是高尔夫球场农药施用后暴露于人体和向大气传输的重要途径。经国内外研究显示，农药的挥发损失率与农药自身的性质有关，也与施用方式 、浇水与否和草坪表面特性有关。

人们也担心在喷洒了农药的草坪上打高球会受到农药的危害。Borgert等对此进行了研究，他们假定高尔夫球手每次跪在果岭上瞄准击球，手握的高尔夫球杆把手在果岭上搁放过，清洗球鞋时触摸鞋底，球入洞后球手每次都用手擦球，果岭每天喷3种杀虫剂，球手一年365天都打球，球手共打球70年。在这样极其苛刻的研究条件下，70年后高尔夫球手体内工吸收了USEPA认定的最大安全剂量的1/3。还有大量的研究表明，一周到四周内草坪养护中常用农药的挥发率从低于1%到13%不等，这些挥发损失水平以及球手的吸收量低于美国环保署规定的无影响水平的100到1000倍。

当然这并不是说高尔夫球手或者球场的工作人员就不会受到喷洒在高尔夫球场上农药的危害，但至少在这种情况下，高尔夫球手不会受到明显的危害。

* 随水迁移

高尔夫球场施用农药主要通过地表径流和地下淋溶的途径随水迁移。

美国高尔夫球协会资助的研究表明．大多数农药在施用后仅有少量的淋溶Smith等瞳建立了温室和户外测渗计．收集了沥出液以分析农药的传输．结果表明只有小于1％的农药从测渗计底部传输至渗出液。常智慧等的研究表明，即使在草坪上以草坪病害防治常用量的2倍(o．3g／m2)施用多菌灵．淋溶水中多菌灵的浓度小于0．02mg／L。远远低于俄罗斯制定的地表水中允许的多菌灵残留值(0．1mg／L)。

农药和化肥因降水径流污染环境的可能性比淋溶大得多,只要降水量大于土壤的最大渗透率就会发生径流。可知，高尔夫球场施用的农药在一定环境下有可能因降水径流而影响水源质量。

* 土壤吸附

由于大多数农药具有较低的溶解度和较高的分配系数．其通过吸附作用而残留在土壤中的农药可能占的比重最高。

Wu等研究了两种常用的杀菌剂，甲霜灵和百菌清在果岭中的环境行为结果表明他们的挥发损失率分别为0．10％和0．02％．淋溶损失率分别为0．71％和0．002％．而这两种杀菌剂主要存在于10cm表层土中。王娟等对珠海某高尔夫球场进行了研究，测试了土洋和水样中的氮、磷含量及辛硫磷和百菌清残留量等理化指标，测试结果表明：果岭土壤肥力较高，地表水和地下水水质良好，三种农药残留量均为检出。

因此，高尔夫球场喷洒的农药对土壤的影响研究有待进一步深入。

### 高尔夫球场耗水吗？

#### 正方观点

掐住了高尔夫用水的命脉就等于断了高尔夫的路，据了解，一个18洞高尔夫球场年均用水总量约为40万吨。在高尔夫行业一个众所周知的“秘密”是，众多高尔夫球场偷采地下水，给生态环境带来很大破坏。加之国内一些球场管理粗放，不重视节水，球场周边所受影响很大。

#### 反方观点

##### 高尔夫球场的耗水量实则与绿化用地相当

我们先来看两篇报道：

* **河北清查高耗水服务业——33家高尔夫球场仅7家合法规**

  去年9月起，河北省水利厅启动严查高耗水服务业违法用水专项行动。检查的33家高尔夫球场中，只有7家合法合规。33家高尔夫球场年取水量达949.44万立方米，占全省高耗水服务业总用水量六成以上，成为最耗水场所。


* **NGO报告：北京高尔夫球场年耗百万居民用水量**

  4000万立方米！这是北京高尔夫球场行业一年的耗水量，差不多相当于100万北京老百姓（截至2011年末，北京市常住人口为2018.6万人）一年的生活用水量。

> 细读所有这些文本，都把高尔夫列为高耗水或奢侈用水行业，但奇怪的是，对不同行业的高耗水标准是什么，却是语焉不详。而我国高尔夫球场的用水量究竟是多少，也一直是一本糊涂账。上面提到的第二个报道中说北京60有个球场，年耗水量为4000万吨，这相当于100万市民的标准用水量。乍一听，确实很吓人，但仔细推敲，却不难发现其中故意误导的成分很大，为什么呢？这里犯了不当类比的错误。**这正如拿我们的GDP总量去和一个小国比较，我们是世界第二，但谁都知道，我们的人均GDP仍排在100名开外，因此在比较时，除了总量，还需要有平均量来综合比较，不然就会得出不全面的结论。**
>

让我们来做个简单的计算：

|                   |   河北高球场用水量与绿化用水定额的对比   |                     |
| ----------------- | :--------------------: | :-----------------: |
| 球场数：33            |    总取水量：949.44万立方米     |   年用水量：0.36 m3/m2   |
| 河北省用水定额(试行)（2002） |   草皮年用水定额：0.51 m3/m2   | (每家高尔夫球场按照18洞，1200亩 |
|                   | **北京高球场用水量与绿化用水定额的对比** |                     |
| 球场数：60            |      总取水量：4000万吨       |    年用水量：1.1m3/m2    |
| 北京市用水定额(2001)     |    绿地年用水定额为：1m3/m2     |   （需浇灌的草坪面积为75%）    |




> 所以，整体上看，高尔夫球场的用水量的确大，但仔细一推敲，高尔夫球场用水并不比其他园林绿地更多，说其是高耗水，奢侈用水，最起码是不全面不客 观的，对高尔夫行业是不公平的。 
>
> 那么，究竟高尔夫球场用水量如何呢？笔者本人和行业内的交流得知，北京地区的球场年用水量一般在2040万吨之间。这一数据并不是凭空而来的，很容易通过每个球场都有的泵房流量表监控和计算出来，这也是水务或市政部分收取水费的依据。
>
> 另外，**如果对草坪管理有一定的了解，就知道对草坪来说，并不是水越多就越好。**最佳的情况是保证草坪正常生长条件下，尽可能少用水，除了满足可打性以外，过多的水分也会导致草坪生长状况不好，多汁且软，滋生病害，不利于打球。所以球场“干”才是现在的主流，浇水只是最低限度的保证草坪的正常生长，同时也是最大限度的节约成本，**撇开国家用水定额的限制不说，也没有哪家球场会毫无节制，不计成本的浇水**，认为球场用水蛮不讲理的，是对球场管理不了解造成的。
>
> 当然，至于违规打井采地下水灌溉的球场的确也存在，这就需要球场和监管部门的共同努力，杜绝这些不可持续发展的用水措施。

##### 高尔夫球场的用水量通过科学管理，还有下降的空间

2011年《朝向白皮书》调查显示，我国18洞球场设施年均用水总量约为32.3万吨。而美国总监协会2008年公布的关于美国高尔夫球场用水状况的调查报告显示，美国一个标准18洞高尔夫球场的年用水量为18.81万吨。

两相比较，在美国，球场耗水量只有我们的一半左右。这和球场设计、蓄水能力、草种的选择、养护管理等方面都有关。美国高尔夫球场在建设前期，是由几百位专家组成的专家团进行评审、设计，根据滩涂、盐碱地、坡地等不同地质环境，采用不同的球场设计和节水办法。国内应当借鉴这一办法，规范球场选址、节水设计、完善节水办法。

北京已把高尔夫球场及滑雪场用水纳入特殊行业水价管理、实行每立方米160元的用水价格。而水表则直接安放到泵房出水口。价格将不断攀升,且此类情况将会向全国逐步辐射。2015年7月，由国家标准化管理委员研究制定的《高尔夫球场节水规范》也已正式实施。伴随政策的强势影响与用水价格的提升，国内球场的用水量有望得到进一步下降。

### 高尔夫用地

#### 正方观点

中国人常自豪地说，我们中国用世界8 %的耕地养活了占世界22 %的人口。在这辉煌成就的背后，是庞大的人口给耕地面积带来的沉重压力。土地资源在中国如此珍贵，再用来建高尔夫球场岂不是雪上加霜？

#### 反方观点

##### 高尔夫球场可以提高土地利用率，改善生态环境

没错，是有高尔夫球场建设占用了国家规划的耕地、林地和水源地，但这是极少数。国内多数球场是建设在本来经济价值不高的土地上，否则租赁和拆迁的成本太高，投资人根本无法得到投资回报；而真正的高尔夫也不需要平坦的耕地和树林，高尔夫球场的乐趣在于地形的起伏变化，否则球场设计、土方工程和造型成本太高。

那些郊外的垃圾填埋场、废弃的河道和矿区、海边的盐碱地和滩涂、既无法耕作又无法生长成才林的丘陵山地以及自然植被稀少，土壤沙化的土地上，为什么不能兴建高尔夫球场，从而实现这些本来经济价值很低的土地的价值最大化？很多事实证明在这些土地上建设高尔夫球场对国家、地方政府和当地居民都是最好的选择。

北京西南部的永定河道贯穿丰台、大兴和房山区，二百多年干枯无水，以前当地水务部门每年都要耗费巨资去防风固沙，同时还要防止河道砂石盗采，河道周边的居民收入来源少，收入水平低。而现在，永定河道上建设了多个高尔夫球场，政府不但能获得了土地租金和税收，而且节省了整治河道大笔资金，周边的居民通过为球场和打球人提供各种服务增加了收入。 

以南海桃园·枫丹高尔夫俱乐部为例。该球会选址在南国桃园度假区的一块荒山荒坡地带。在建造高尔夫球场之前的日子里，该地一直是附近砖厂的原料来源地。由于长期几近无限制地取土，一千多亩山丘地的地表大多已被破坏。不仅草木因为缺乏营养而难以生长，还带来严重的水土流失问题，严重影响了度假区的环境美化。回想起首次踏足这块土地的情景，球会老总李维景连连摇头：“烧砖都将这里烧成一片荒地了，还怎么可能用来种田？”几年过去后，随着南海桃园·枫丹高尔夫俱乐部在此落成，昔日的荒地早已被青草、绿树和流水所取代。

## 高尔夫球场的环境效益

之前的环节，我们都是在扭转大家被媒体误导之下，对“高尔夫与环境“所形成的错误认识。现在，我想问问大家，高尔夫球场中占地面积最大的部分是什么？

高尔夫球场1200亩面积中 90% 为绿地草坪植物，而草坪具有释氧固碳、蒸腾吸热、净化杀菌、降低噪音等生态效益,尤其是碳氧平衡作用更是不可替代。大面积的高尔夫球场绿地草坪植物产生的这些生态效益是无形产品,具有明显的社会消费性。多数时候，“高尔夫球场的环境效益”都被选择性忽视了。

以高尔夫球场的年度释氧量为例：

按每人每天消耗1379.26gO2估算,依照该高尔夫球场高草区草地早熟禾释氧固碳量45.92g·m-2(用草地早熟禾的日释氧固碳量乘以草坪的叶面积指数,即每平方米草地早熟禾的释氧固碳量)。可计算出,只需高草区草地早熟禾30m2,即可以满足1个成年人1d包括燃气和呼吸在内的耗氧量;整个球场年释氧量7830.67t,则这个高尔夫球场1年的释氧量可提供15554人全年的需氧量。

草坪生态效益价值量估算根据高尔夫球场草坪草地早熟禾生态效益定量值,利用相应的影子价格,估算该球场草坪年释氧固碳、蒸腾吸热价值量,最终得出整个高尔夫球场草坪年生态效益价值量为128176.95万元,已经超过投资建设该球场所需的经济成本。

|      |         | 高尔夫球场不同区域草坪生态经济效益 |           |        |
| :--: | :-----: | :---------------: | :-------: | :----: |
| 组成部分 | 年固碳价值量  |      年释氧价值量       | 年蒸腾吸热价值量  | 年滞尘价值量 |
| 发球台  |  5.28   |       1.50        |  607.38   | 0.0026 |
|  球道  |  68.07  |       19.34       |  7825.34  | 0.0330 |
| 高草区  | 1029.24 |      292.39       | 118327.87 | 0.5000 |
|  总计  | 1102.59 |      313.23       | 126760.59 | 0.5400 |

这份研究说明了高球场在建设后，作为绿地，可以持续产生的环境效益。但事实上，一些建造高球场的行为同时也是在治理环境。

东方集团在国内的多个球场都是建设在城市郊区的垃圾填埋场，这是对环境保护的最大贡献，不仅改良了土壤，而且大大降低了垃圾对地下水的污染和威胁。北京的东方天星高尔夫俱乐部所在地以前是一个人们开车路过都要绕着走的垃圾填埋场，现在却是北京很多公司白领挥杆运动的好地方。

这样的例子还有很多，河北唐山曹妃甸商务休闲港高尔夫球场建在盐碱化严重的海边滩涂上，不但提高了土地利用率，也保护了当地的湿地环境。举世闻名的海口观澜湖球场建在石漠化严重的火山岩上，业主在建造过程中从几十公里以外运输表土覆盖岩石层，垫高1.5m后进行园林景观布设，使之成为土地整理、生态改造的典范高尔夫球场。浙江九龙山高尔夫球场建在废弃的采石场上，有效的恢复了当地的生态环境。广东的南国桃园高尔夫球场则建在利用价值不大的荒坡地上，高尔夫球场的建设和经营从很大程度上将空置废地变为“宝地”、“金地”。

## 四辩总结

在之前的辩论环节中，我方引用了多方的研究数据，说明了高尔夫球场并非“绿色污染”。相反，只要严格按照规则建造和运营，高尔夫球场还能实现经济利益和环境利益的统一。

但在此之前，受到媒体报道的影响，我对“高球与环境”的观点是负面的。就像我方在说明“高尔夫耗水量”这一问题时所引用的媒体报道，媒体往往以 “ NGO 报告：北京高尔夫球场年耗百万居民用水量”这样的标题来吸引人们的眼球。但是对于“高球对于环境”的影响，媒体很少拿出完整且权威的数据，完全是一本糊涂账。

确实，我们的认知受到媒体极大的影响，而在信息化的时代，我们无时无刻都能接触到各种媒体。这就导致许多人从未接触过高尔夫，却开始批评和抵制这一行业。而媒体报道的倾向性很大程度上受到了政府态度的影响，反过来，受到媒体报道和国家政策影响之下的民意，又会助推国家继续颁布和实施“相关限制高尔夫行业”的政策。

国家实施限制高尔夫行业政策以来，违法建设的高尔夫球场还是层出不穷。这在一定程度上说明市场对于高尔夫的需求。所以抱着科学严谨的态度研究”高球与环境“的问题，寻找具备可行性的办法，制定相关法规、加强行业自律，才是对待高尔夫行业的正确态度。


## 资料来源

首先要感谢投入精力研究“高尔夫球场与环境”这一问题的各界人士，是你们为我的这篇辩论稿提供了数据支持。为了适应辩论的需要，我对相关材料进行了删减和重排，说到底只是在整合材料。

1. 感谢谭术清同学在观众提问环节对“绿色污染”的质疑——开局陈词使用

2. 高球场的农药污染风险低于稻麦农田

   《[高尔夫球场草坪与稻麦轮作田农药使用比较调查与分析](http://www.cqvip.com/read/read.aspx?id=667707660) 》

   《草原与草坪》, 2015, 35(6):1-7

   王兆龙 ， 孟德鹏 ， 费凌 ， 董沁 

3. 高尔夫球场农药环境行为的其它影响

   * [高尔夫球场的鱼能吃吗？](http://www.igolfyou.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=64963&highlight=%B8%DF%B6%FB%B7%F2%C7%F2%B3%A1%C0%EF%B5%C4%D3%E3%C4%DC%B3%D4%C2%F0) 韩烈保

   * 《[高尔夫球场农药对环境影响的研究进展](http://www.cqvip.com/read/read.aspx?id=664030149)》

   《广东化工》2015年 第3期 | 彭青 钟婷姝 王密灵

   * 《[高尔夫球场农药环境行为的研究进展](http://wenku.baidu.com/view/1754661c5f0e7cd184253655.html)》

      [《热带农业科学》](http://xueshu.baidu.com/usercenter/data/journal?cmd=jump&wd=journaluri%3A%2831d1cda8d3019143%29%20%E3%80%8A%E7%83%AD%E5%B8%A6%E5%86%9C%E4%B8%9A%E7%A7%91%E5%AD%A6%E3%80%8B&tn=SE_baiduxueshu_c1gjeupa&ie=utf-8&sc_f_para=sc_hilight%3Dpublish&sort=sc_cited), 2012, 32(2):67-70

     ​  刘贝贝，周鹏，陈歆，韩丙军，李勤奋

4. 高尔夫球场耗水吗？

   * [高尔夫欲加之“最”何患无辞？](http://www.igolfyou.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=53822)范纯松

   * [高尔夫球场到底有多耗水？----从用水“三条红线”谈高尔夫球场用水](http://sports.sina.com.cn/golf/2015-01-23/14267494322.shtml )王胜 
5. 高尔夫用地
   * [中国高尔夫不应该被妖魔化](http://sports.sina.com.cn/golf/2011-04-26/16275551507.shtml) 王剑峰
6. [高尔夫球场草坪生态效益及其价值估算](http://www.cje.net.cn/CN/Y2010/V29/I10/2022) 卢璐 苏德荣




# 迭代

* 2016年10月11日 三稿，分析辩论过程、结合老师的评论
* 2016年09月21日 二稿，因故转战反方，辩论进行时
* 2016年09月20日 初稿，站在正方