---
layout: post
title: 关于饮品店的构想
date: 2016-09-17
categories: [遇见思考]
---

# 关于饮品店的构想

## 序

一条商业街，三家饮品店：派度茶饮、创客咖啡，还有新近开业的——茶语时光吧。

后来者，进入一个“同模式的竞争者”扎根已久的市场，试图“虎口夺食”，并不是一件容易的事情。但这并非意味着没有任何与之竞争的机会，“竞争者早已存在”这件事，从好的方面来想的话，它提前教育了市场，让学生们形成了对于饮品的习惯性消费。

所以说，后来者需要考虑的不再是有没有人买饮品，而是怎样吸引人来买自家的饮品。



## 与现有饮品店的对比

|  名称  |         派度茶饮         |  创客咖啡   |     茶语时光      |
| :--: | :------------------: | :-----: | :-----------: |
|  简介  |    开店时间最久，人流量比较大     | 空间大、环境好 | 新近开业，希望快速吸引顾客 |
| 特点一  |  较为宽敞的空间，能够开展简单的娱乐   |   上档次   |     店面狭小      |
| 特点二  |   学生已经养成了在该店消费的习惯    |  适合谈正事  | 独立经营，无专职人员负责  |
| 特点三  | 作为加盟店，在饮品数量与成本控制上有优势 |         |   经营特色在哪里？    |


## 饮品店的定位

### 饮品店的成功在于饮品本身吗？

#### 1.饮品与饮料

其实“饮品与饮料”的书面定义很接近，但是我在这里为了适应自己的表达意图，有意识的用“饮品”来代指饮品店所售的各种现制饮品，而“饮料”来代指商店或者超市所售的各种包装好的饮料。

|  种类  |     包装饮料      |     现制饮品      |
| :--: | :-----------: | :-----------: |
| 特点一  | 工厂流水线生产，口味有保障 |   饮品种类更为丰富    |
| 特点二  |   随时随地都能买到    | 吸引人进店消费的额外因素？ |


由于包装饮料商推出新品的成本太高，且有许多饮品不适宜开发为包装饮料，其产品的丰富程度不如饮品店。但是习惯的力量对于一个人的购买行为影响很大，人们在进行了一定的尝试后，往往还是会回到自己熟悉的饮品种类上面去。

能够长期占据销售柜台的包装饮料，其口味无不是得到了广泛的认可。饮品店的新品又或是顾客未曾尝试过的品种，对于顾客来说，尝试即意味着成本。相比口味已经熟悉的包装饮料来说，人们在选购前会进行更多的思考。

该如何让顾客心甘情愿的付出这份尝试的成本呢？

将上文的这个问题所内含的含义用更为简单的语言来表述：

**“饮品店除了饮品，还有什么可以吸引人进店消费的因素吗？”**

#### 2.饮品差异化很难做

在这个国际分工的时代，没有任何一个行业或者一家公司是独立完成“产品与服务”的各个部分，都有赖于他人的支持与合作。

IPHONE 7就要来了!作为全球消费电子界销量最高的系列产品，IPHONE由苹果公司在美国加州完成设计，采购全世界各地的优质零件，运至中国完成组装，再发往全球各地。

事实上，苹果再牛逼，还是得靠上游供应链的支持，而上游厂商并非只做苹果一家的生意。于是国内的智能手机厂商们，在过去的数年时间里，拿到苹果同厂元器件后，纷纷以此作为卖点。即便是在安卓厂商内部的竞争，也往往将“率先搭载上游厂商的最新元器件”放在产品介绍的首位。

对于智能手机来说，最核心的部件无非是：处理器、屏幕、基带与摄像头感光原件等，而研发这些产品并在市场中获得认可，需要长期的技术积累与资金投入，能够成功建立起品牌的上游厂商并不多。缺乏核心技术的国产厂商，无非是买回一堆元器件，看谁能多吃透一些。

率先搭载新元件的产品能够在短时间内赢得市场的关注，但是又能持续多久呢？其它的手机品牌，同样会有搭载该款元器件的产品面世，只是时间问题而已。

这样的情况其实很普遍，饮品行业的发展同样有赖于上游厂商的支持。当你采购相同的原料，相同的设备，同样从业内人士那里学来一些技术，你还是不能将你的饮品变得“独一无二”。

你必须承认，饮品本身的差异化很难做。

### 功夫，在饮品之外

人类喝水的目的是为了解渴，饮品具有与水同样的功效，还能满足我们的口腹之欲，但这些都不是重点。

我在“派度茶饮”的官网上看到了下面这段话：

> 
>
> 派度茶饮还致力于为客户提供周到的休闲娱乐，客户可在店内品着浓郁奶茶听着音乐小憩，也可约上三五好友谈天说地，集美味与休闲为一体，是一个不错的会友天地。
>
> 

上面的这段话，介绍了饮品店的第二属性，畅饮的同时满足人们“休闲与交友”的需求。

茶语时光吧，其较小的空间限制了这一属性的发挥。当同学们瞧见，一个都没有什么人的小店铺，心里会想：还是去另外两家店吧。开业两周还没能吸引到一定的顾客，长此以往，很难扭转该店在学生群体中的印象。

所以说，必须想办法主动出击，去吸引更多的人进店来坐坐。进了门，才有机会卖出饮品。

## 茶语，时光

### 店名新解

其实正是这家小店的名字提醒了我，该怎样调整饮品店的经营策略，从而吸引更多的人进店消费。

> “茶语”，很好理解 ，就是说这家饮品店的饮品本身会说话，意在用饮品良好的口味来吸引顾客。
>
> “时光”，按照饮品店的一般经营规律，是指顾客们，在畅饮的同时在店里舒适的环境中，共同度过一段美好的休闲时光。

眼前的时光，确实应当珍惜，但人们对于时光的理解，还有另一个极为重要的来源，那就是“回忆”——过去的时光。在这个人人都手持智能手机的年代里，我们用随身的镜头，在飞逝而去的旧时光面前,保留一点点珍贵的“回忆”。

### 等待冲印的时间，还可以喝喝茶，度过悠闲的时光



写到这里，明明是最为重要的，对经营策略做出调整的环节，我反而没太多可以写的了。其实也对，开设一家饮品店，绝大多数人都会通过提升饮品的质量或者增加饮品的种类来吸引顾客，殊不知这是给自己下了一个套，要减轻这种思维定势的影响，做出一些大胆的尝试，确实很难。但是当你发现了饮品店的成功，需要许多额外因素时，在这个想法诞生的一霎那，你的经营思路就会进入一个更为广阔的空间。

而要为自己的饮品店建立新的经营特色，该如何做、又该达到怎样的效果，其实本节的标题就是对这两个问题的最好概括。智能手机越发强大的拍照功能，让“随手拍”成为大众生活的一部分，因此我们总会积累下一些对于具有特殊意义的电子照片。只要我们不删除，它们会一直存在于我们的设备当中，我们也可以随时翻阅。但通常情况下，它们会随着时间的推移，被遗忘。打印出来，无论是捧在手心里，还是贴在某处，都是我们对于旧时光表达怀念的一种好方式。

##  佳能炫飞 CP1200 便携无线打印机

### 简介

小编曾看到这么一条报道说，现在保存在手中硬盘U盘等存储设备之中的照片甚至可能都很难保存30年，甚至是让自己的孩子长大之后再看可能都是一种奢望。我们无法阻止闪存芯片长久储存引起错误而造成照片无法读取，但是不妨把一些珍贵的回忆打印出来作为纪念留存。

在连接功能方面，SELPHY CP1200相比前代产品也有长足的提升。除了完善原有的USB、SD以及Wi-Fi等连接方式之外，还在机身上新增了一个Wi-Fi按钮，可以自建热点供移动设备连接，在没有无线网络的情况下就显得尤为方便了。同时智能设备也可安装App：Canon PRINT Inkjet/SELPHY，通过应用程序操作打印过程。此外，IOS设备更是可以通过AirPrint功能的支持，直接进行打印。

作为打印机的本职功能，新品在打印效果上也做出了很多的提升，像是染料热升华、覆膜工艺都继续沿用，保障了照片的色彩平滑以及保存寿命；预置丰富的尺寸和布局设定，配合专用耗材，可以轻松地打印出像是大头贴、装饰卡之类充满趣味的规格。



### 成本计算

| 主机及配件 |      |
| ----- | ---- |
| 主机    | 919  |
| 收纳包   | 79   |
| 卡片进纸盒 | 158  |

| CP1200耗材价格 |      |      |      |
| ---------- | :--- | ---- | ---- |
| 型号         | 大小   | 价格   | 单价   |
| RP-108     | 6寸   | 185  | 1.71 |
| RP-54      | 6寸   | 118  | 2.19 |
| KP-108IN   | 明信片  | 195  | 1.81 |
| KL-36IP    | 5寸   | 96   | 2.67 |
| KC-36IP    | 卡片   | 158  | 4.39 |
| KC-18I     | 大头贴  | 118  | 6.56 |
| KC-18IS    | 正方形  | 118  | 6.56 |
| KC-18IS    | 3寸   | 158  | 8.78 |



1. 使用108张一组的6寸相纸与明信片，成本最为合算。
2. 最初可只进6寸相纸，打开市场后再逐渐增加打印的选择余地。
3. 明信片，适合“逢年过节”时，搞活动用。
4. 使用小尺寸相纸时，需要购进卡片进纸盒。
5. 便携电池与收纳包的购买优先级较低。

### 想法简述



虽然学校里的打印店能够进行照片的打印，但是同学们都只是在需要证件照的时候才会想起它们提供了这样的服务。不过，“打印照片”是一个值得重视的市场需求，毕竟我们手持智能手机，怎么也能拍下一些对于自己、家人或者朋友来说，值得回忆的场景。

在饮品店，这个较为放松的环境里，点上一杯饮品，掏出自己的手机，慢慢挑选自己想要打出来的那些照片。逢年过节的时候，店里还可以推出明信片，给同学们一个向爱你与关心自己的人，送上一份祝福。在我看来，将“打印照片”与“饮品售卖”结合在一起，既是对小店业务的扩展，反过来也能促进饮品销售额的提高。

## 其它的改进点

### 饮品单

现今本店所使用的饮品单是手写的，不耐磨损、且不够醒目，需要进行升级。

### 开店时间

1. 上午无需太早开店，大学生普遍起床晚，平时还有课，早起开店也无人消费。
2. 最好能够保证在固定时间段内的正常营业，一天开、一天不开，很影响这家店在顾客心中的印象。