---
layout: post
title: 我所认识的“网球规则”
date: 2016-10-13
categories: [遇见思考]
---

## 一节网球规则课给我的感受

康乐课上，老师在介绍网球规则时，太过偏重于理论。没有将规则放在比赛进行的过程中去讲，这是很低效的。而且她仅仅在讲规则时什么，而不分析规则为什么是现在这个样子，所以说她的授课是不全面的。从这两点来看，她的明显准备不足，让我对老师的不靠谱，又多了一分认识。

在此之前，我就曾经写过一篇关于网球规则的文章，我认为网球比赛的魅力得益于其相对完善的规则。今天老师无趣且不尽完善的讲解，让我觉得有必要将这篇文章从脑海中找出来。

## 初识"网球规则"

“回合”，泛指双方较量一次。用在网球比赛当中，指的是双方争夺一分的往返击球。而网球的比赛就是在一分分的争夺间，持续进行下去的。

|  组成  |                                          |      计分       |                               |
| :--: | :--------------------------------------: | :-----------: | :---------------------------: |
|  单局  | 0、15、30、40                      （实际上还是 4 分制） | 平局（ 40 比 40 ） | 占先（此时不计分，唯有再得一分才拿下这盘，丢掉则重返平局） |
|  一盘  |                   六盘为胜                   | 五比五后，一方连赢两局为胜 |   六比六，抢七局（将一盘的规则融入一局的比赛当中）    |
|  全场  |            三盘两胜（女子，男子非大满贯比赛）             |     五盘三胜      |  （ 5 小时 53 分钟，2012 年澳网男单决赛）   |

 

从上表可以看出，网球的“分、局、盘、场”在比赛进行中各自的时段自成体系，每个时段中球员都有自己需要达到的阶段性目标。一个时段中的失利，对于全场比赛的影响是有限的。网球中每一局开始，计分表都会从零重新开始，因此对于球员来说，他可以尽力在新的一局拼搏。一局接着一局，局完了还有盘，又开始新的争夺。一场比赛的胜利，靠的是不断累积的阶段性成果。

## 以回合制为核心的网球规则

现代网球已经是高度“职业化与商业化”的一项运动，一名优秀的球员不仅能从赛事中拿到高额的奖金，还可以获得远超奖金的商业代言合同，费德勒作为男子网坛四天王中成名最早的一位，常年位列全球运动员收入榜榜单前十。而能获得这么高的收益，除了球员本身的天赋与努力，也与规则有着密切的联系。

|  年份   |  排名  | 总收入（万美元） |
| :---: | :--: | :------: |
| 2014  |  7   |   5620   |
| 2015  |  5   |   6700   |
| 2016  |  4   |   6780   |
| 德约科维奇 |  6   |   5580   |

 

作为一项运动，其收获关注度的关键还是在于比赛。上面提到的在“分、局、盘、场”各个时段争夺阶段性的成果，就是网球规则对于提升比赛观赏性所作的努力，而这份努力已经得到了时间的验证。不仅如此，一局里的“平局、占先”、一盘里的“抢七”，以及贯穿整场比赛的“连拿两个时段为胜”的种种规则，都是在为球手创造“绝地反击”的机会。

到这里我可以解释一下，我为什么认为网球规则是以“回合制”为核心了。回合本是指双方较量一次，而网球规则保证了球员不会因为一分较量中的失利就丢掉获胜的可能性，这就使得球员早早做好了“大战三百回合”的准备。因为还有“绝地反击”的机会，球员的潜力就会被不断的激发出来。但是持久战对于任何一名球员来说，都是“精神与体力”的严峻挑战。为了使得持久战成为常态，并且保证比赛的观赏性，规则还会以“不偏向于任何一方的设定”来增加比赛的曲折性。

在一场比赛中，球员需要在“发球”与“接发”的角色中不断的转变，这对于赛事的观赏性提供了某种意义上的保证。伴随着现代营养水平的提升以及科学系统的运动训练，人类的平均身高在不断上升，而在网球中高个子在发球时具备相当大的优势。以 1 米 96 的拉奥里奇为例，其球速常常高达 200 公里以上，即使是顶尖球员也很难碰到他的发球。但是一旦进入接发球局，其高大的身材反而会限制他在球场上的移动。轮换接发球局，使得这些大炮型选手既能享受自己的优势也要学会面对自己的不足，对球员的综合能力提出了更高的要求。轮换场地也是同理，尽管球场在建设与运营中会尽可能平衡球网两边的条件，但是阳光、风向等自然条件无法限定，所以按局数来更换场地，使得球员不会因为环境因素获得太大的优势。

最后我想要提到的一点是“鹰眼”，其正式名称是“即时回放系统”，简单来说就是通过超高速摄像机捕捉球的运行轨迹之后，计算模拟出来的轨迹并且呈现在屏幕上。这套系统现在已经被足球、羽毛球等多种运动项目所采用，但网球是最早采用这一技术手段来辅助判决的运动。队员要求看“鹰眼”回放就对裁判判罚不满意，也就是挑战裁判在场上的权威地位。对于任何一种规则来说，伴随着时空的变化，都有出现与现实脱节的可能性。而敢于在规则之中，加上一条即使反应受规则约束者意愿、挑战权威的规则，我认为这是值得鼓励的。

## 写给“规则”这个词

我从不认为“规则”只是写在白纸上的黑字，“规则”之所以存在，是因为人类为了更好的生活，对于自身提出了一些要求，以应对这个不断变化的世界。现实中我们亲身体验了太多纸面上的“规则”，使得我们从未建立起对于“规则”的敬畏。但我接触网球之后，我开始了解“规则”的真谛，好的“规则”将有利于“受规则约束者”过上更好的生活。但这仅限于那些得到人们广泛认可、经历了时间验证的“规则”，而我将用剩下的一生去追求这样的规则。

这篇文章是因网球而起笔，所以我还是有必要写一下自己对于网球的感受。因娜姐而喜欢上网球这门运动，在观赛中一点点理解网球规则。近日正是上海大师赛进行的时间，我还没有看过任何一场比赛，是因为我对这门运动失掉兴趣了吗？并不是，我只是觉得：如今的我，需要花上更多的时间为自己的未来多储备一些能力，才有机会为自己与网球的再会，与我所有的期待相会，一个良好的开始。

# 迭代

* 2016年10月14日 二稿
* 2016年10月13日 初稿







