---
layout: post
title: 2016年春季运动会小计
date: 2016-04-14
categories: [遇见思考]
---

运动会的到来对我来说，并没有什么值得激动的。相反因为运动会的举行将会打乱原有的时间安排，很难如平日一样完成学习任务，让我感到伤脑筋。雨一直下个不停，作为一个烦躁的旁观者，我又一次开始对场面上发生的一切开始“挑刺作业”。不过中午小憩一会之后，呼吸着午后不再那么闷热的空气，静下心来思考这一日所观看到的一切，也不是完全没有可取之处。

## 批评

早早醒来，在床上就听见水管里不断向下流动的水声，起身一看，果然在下雨。但是还是喊大家按照原来的时间到实训馆集合，结果不一会就让大家解散，等待天气好转。天气是不可抗力的自然因素，但是雨势来临之时，没有即使调整计划，而是让人干等着，这也就说明了第一个问题：

* 组织方缺乏对于天气等不可抗力的因素的紧急应对方案

开幕式正式开始，四轴飞行器盘旋的声音始终回荡在耳边。运动会这种有规律有组织的大型活动，其场面无不追求整体性，千篇一律，又有多少值得记录的时刻呢？或许对于场上的个人来说，如果能得到被抓拍那一瞬间的记录，会是一件不错的礼物，可是他们会有机会得到吗？

由此我开始思考运动会存在的意义：

* 运动会，到底是作为个人运动表现与拼搏精神比拼的舞台，还是作为集体展现组织力的秀场。

运动会其实同时具有两个方面的性质，只是需要权衡两者之间的权重。对于校方来说，如果对运动会的定位向后者倾斜，那么运动会也就变成了一年一次必须完成的任务。为了完成任务，可以牺牲正常的上课时间来进行彩排，等着雨停也要在计划的时间开完运动会，但是问题在于，这样不利于调动学生的参与热情。

因为要在有限的时间内完成所有项目，观赛的效果就不会被考虑在内，我从没有在学校组织的运动会上有过较好的观赛体验。

## 收获

* 坚持亦是一种胜利

人生不如意之事十之八九 ，在运动场上亦是如此。我们需要奋勇冲线的胜者带给我们鼓舞，也需要在充满荆棘的道路上那些跌倒后仍然坚持爬起来的人身上学会坚持。

在女子 3000 米的长跑中，一名选手自身跑步能力的限制让人不足以取得胜利，可是这名被连续超圈的选手不仅坚持跑完了全程，还在自己被领先者超过时，仍然不忘记为她鼓掌。一边给她加油，我和朋友同时在交流着自己真实的感受，既有好笑的成分也有支持的成分。在另一场女子 4X400 接力的比赛中，一名选手跌倒后没有接受涌来的志愿者的帮助，而是捡起接力棒，继续跑下去。后续的接棒者也受到了鼓舞，落后不怕，她们继续奔跑着赛场上。

女孩身上的拼劲，同样鼓舞人心，让自己对于人生中的另外一半有了更为全面的了解。

* 从未登场的遗憾

看着刚刚结束接力的四位大二学长靠在一起拍照，虽然他们没能拿到靠前的名次，但是他们身上所散发的共同气息让我突然生出一股莫名的失落。因为自己身体素质和性格的原因，开运动会时我都是坐在场下。此时我多么希望自己亦能有这样一个和兄弟共同流汗拼搏的机会。

* 闲谈

这注定是难以集中注意力的一天，恰因为如此，我才有机会与同学闲谈，梳理自己对于商业的认识。独自一人的时候，任由自己的思考随着指尖的动作化作文字，进一步认识自我。但是人生除了对于自身思想的细细打磨，也是需要在交流中向外展示自己的观点。交流不同于文字，没有那么多的时间来组织自己的语言，而且需要直面他人，亦得学会站在倾听者的角度上用语言重构自己的观点。而想要达到一个较为理想的效果，就有赖于平时的积累。所以说，即使是闲谈，也能看出一个人的思想深度。

## 会后

运动会过去的几天时间里，一些变化在渐渐产生。原本整天坐在电脑面前的室友开始和其他人一起奔跑，我也重启了自己的跑步计划。这或许就是运动会最大的意义，激起同学们心中对于运动的热情。

不过我的心里还是略有些不安，同学们在一开始跑步的情况下就追求了极高的强度（8公里以上），这让从前人经验里了解到“循序渐进”的我不解。我已经不知道多少次开始与暂停自己的跑步计划，对于“心血来潮”所带来的剧烈改变不利于长期坚持，已经有了深刻的认识。尽管自己也希望能够与朋友一起跑在路上，可还是按着自己的节奏来更有利于自己培养每日跑一跑的习惯。

# 迭代

* 2016年04月20日 二稿
* 2016年04月14日 初稿

