---
layout: post
title: 北逃
date: 2016-04-25
categories: [影音时光]
---

<iframe src="http://musicbox.coding.io/xiamiplayer/1769033068" frameborder="0" scrolling="0" width="430" height="200" allowtransparency></iframe>

## 逃离“物质”与“精神”的国度

影片最初的一段，你所看到的是男主角一家清苦却不失快乐的生活。配合上舒缓的背景音乐，你似乎就要忘记这是一部反映朝鲜人民真实生活的政治题材电影。事实上纵观全片，你都不会发现剧中人对朝鲜的政治现状有过评判，镜头始终对准的是男主角一家。原声持续回响着，将我的思绪带回到电影中的场景。此时浮现在我脑海中的是以男孩为视觉中心的两种场景：一是他或与父亲一起踢球，或与女孩友好互动的欢乐场面；二是他独自一人行进在沙漠中，最终失去生命的悲惨场面。欢乐的时光很短暂，转眼之间就消失不见，为了生存，他们不得不踏上逃亡的路。

人们常说，“消费者是用脚投票”，从消费者的购买倾向和实际达成的购买行为中，你能够发现市场上相对较好的产品。对于“北逃者”的群体，他们背井离乡，何尝不是用生命的冒险来证明了朝鲜政治体制所存在的巨大问题。如果不能带给个体追求幸福与抗拒风险的能力，这样的国家还有什么值得留恋的呢？

我仍然记得男孩在沙海中孤独无望的样子，尽管我生活在已经跨越朝鲜现有发展阶段的中国，可我在精神上体会过男孩当时的心理状态。诚然我比他幸运，始终生活在父母的庇护中，不愁吃喝，还有多余的精力通过电影来了解别国人民的生活。正因为如此，我认为自己应该在一定程度上看轻物质追求，不再热衷于感官刺激，去追求精神价值上的满足感。举目四望，却是如影片中那片沙海一样贫瘠的精神海洋，造成这种情况的主要有两方面的原因：自改造开放以来，中国人民“一切向钱看”；集权主义之下，统治者有意通过信息封锁与审查制度，让人们看不清真实的世界。男孩所遭遇的不幸让我更为深刻的认识到了第二点，而这也是我长期以外精神想要逃离本土的原因。

## 在“理想”与“现实”间的影视作品

近年来《来自星星的你》、《跑男》等电视剧和娱乐节目在中国荧屏上的热播给人留下了深刻的印象，让中国的大众认识到韩国娱乐业的发达。但因为在国内流行的韩剧类型比较单一，总是一群靓男倩女之间发生的故事，这让我对韩剧不屑一顾。不过当接触到《熔炉》与《阳光姐妹淘》这些能够反映韩国影视水准的作品后，我对韩国影视乃至整个影视产业的认识都有所改变。如果没有足够数量的商业作品，取悦大众、收获利润，也就没有足够的储备去完成一些不以盈利为首要目标的作品。反之，如果没有这些注重艺术性与现实意义的作品在前方探索，整个影视行业的水平只会停滞不前，于中长期来说也就难以保持盈利。

在我看来，韩国的影视产业在“理想”与“现实”之间取得了一定的平衡。朝鲜与韩国是被迫分离的两个兄弟国度，在拍摄本片时，韩国方面并没有止于同情个体遭遇或者评判政治现实，抛开第三方视角，“朝鲜人的挣扎”已经足以说明一切。这部由真实故事改编的“伪纪录片”，是韩国人试图呈现朝鲜真实生活、唤醒国民意识的用心之作。

## 作为个体的苦痛

这部电影呈现的是集权主义之下对个体的压抑，令人深恶痛绝；但是用镜头来呈现这一点，又能够得到我的赞许。一件令人痛苦的事，承载着人生的两种选择——“逃离”与“追逐”。是的，现实总是在告诉我，你不可能摆脱现有的苦痛。唯有乐观一点，从苦痛之中获得“追逐”的方向与动力。



# 迭代

* 2016年04月25日 三稿
* 2016年04月24日 二稿
* 2016年04月23日 初稿





