---
layout: post
title: 与康妮粉丝的对话
date: 2016-07-24
categories: [影音时光]
tags: []
---

## 怎么看逐渐长大的康妮

> Truth needs no colour ; beauty,no pencil.
>
> Connie,我们不随意否定你，因为我们一直支持你和爱你。你真诚、自然，微笑时像天使那样美丽;你的歌声曾让我振作起来。但请明白，我对你的失望永远不是从你改变了衣着开始的，我们从13岁开始喜欢Connie Talbot，可16岁的你唱功没有太多进步，你却变成了另一个人。

康妮不断在长大，而长大意味着改变。从外表到嗓音，最近的几年里康妮变化很大。在今年新专到来前，我写到：“随着刘海一起而去的，许是纯真…“纯真，正是我们曾经从她的“歌声与微笑“里所获得感动的源泉。从6岁到12岁，从《over the rainbow》到《beautiful world》，康妮用充满纯真的童声带领我们一起感知世界的美好。如今再次聆听她当初录制的歌曲，还是会不住的感叹，真是时光赠予的美好。

在生命最初的阶段里，“小小的我”是美好世界的一部分，不断的在向外界释放着相信世界美好的信号；进入“小孩与大人”之间的阶段时，旧时让我们喜欢上康妮的那些时光赠予的美好，已经随着时光而去。渐渐从“童声的维度“脱离出来，听众对于孩童梦想的呵护，自然而然的减弱了，个人的音乐欣赏水平也在逐渐提升，对于新作的要求肯定不会低。

康妮已经是15岁的大姑娘，自6岁以来持续积累的热爱支撑着她持续投入日常的音乐练习中
。但如今的热爱不仅限于此，除了常常翻唱自己喜欢的作品，她也在坚持自己创作歌曲。毕竟一首好歌的诞生，发声只是其中的一个部分（当然康妮的唱功的确有待加强）。自己创作的歌曲承载着自身的情感诉求，亦能满足自我风格化的需要，辅以自己的声线将更具感染力。

近两年以前，康妮是以翻唱为主，年纪尚小的她，用自己无条件相信世界美好的心灵之音，赋予了那些歌曲别样的魅力。如今走上原创的道路，注定是一条充满疼痛的道路，投往世界的目光转向自身，再一次，她需要发现自我。

## 对于作品主题的分析

<table border="1">

​	<tr>

​		<th>小小的我</th>

​		<th>普世价值</th>

​		<th>爱情</th>

​		<th>自强</th>

​		<th>亲情</th>

​		<th>纪念</th>

​	</tr>

​	<tr>

​		<td> Over the rainbow </td>

​		<td> Heal the world </td>

​		<td> Gravity </td>

​		<td> Shut up(move on) </td>

​		<td> This is home </td>

​		<td> Sailing safe </td>

​	</tr>

​	<tr>

​		<td>  I wiil always love you </td>

​		<td> Colours of the wind </td>

​		<td> I'm over you </td>

​		<td> Inner beauty </td>

​		<td> Fly from your nest </td>

​		<td> 暂缺 </td>

​	</tr>

</table>

<br/>

康妮现有专辑记录了她成长的各个阶段，我们可以顺着每张专辑的发行时间，发现她的成长轨迹。

6岁对于多数人都还是一个思想混沌的年龄，康妮却已发现了自我，《Over the rainbow》这首歌里跨越年龄的感染力正是因为康妮唱出了真我。当时的她，不仅在乐符中写满了”小小的我”，也用一曲《I will always love you》表达了对奶奶的一片深情。2012年发行的专辑《Beautiful World》，以一首同名单曲为大家唱响了美丽世界的篇章，向外界展示了作为一个幸运的少女对于世界美好的那份认知。就我个人的感受来说，聆听这两张专辑，仿佛看到小小的她在欢快地跳动着。作为世界美好的一部分，她用自己的歌声传递着普适价值。

来到新专，不再像《Beautifl World》那样“先声夺人”，诠释的主题也从“普世价值”转向了“少女心事”。跟我之前的预期是一致的，康妮开始用自己的歌声来疏导自己成长的压力。

从《Inner beauty》到《Shut up(move on) 》，满满的正能量，但正因如此，能够感受到她在压力面前，也会有无助。她不再是那个单纯热爱着唱歌的小女孩，世界不会再给予她如当初一样的呵护，她需要不断鼓励自己，勇敢上路。与此同时，来到了花季，对于爱情也开始有了自己的思考。在没有与爱情展开亲密接触之前，她的渴望反而勾出了自己心中的害怕。无论是《Gravity》还是《I'm over you》，都带着苦恋的气息。好在，她还有自己的亲人。姐姐离开了家庭，让她切身感受到不舍（[This is home](http://v.yinyuetai.com/video/2620846?f=BFY-CNXH-list-TC-1-36))，尽管她知道成长后的自己，最终会离开([Fly from your nest](http://v.yinyuetai.com/video/2511715))。

这些原创歌曲的整体效果确实不及康妮早期所翻唱的那些经典歌曲，作为小女孩的那份纯真也在逐渐褪去。但是康妮在音乐创作方面的尝试，可以看作她向成熟迈进的标志。这份成熟，不仅仅作为一名歌手，也是作为一个人。将自己伴随成长而日渐丰富的感情，用自己通过努力习得的技能表达出来。康妮的近期作品中，为纪念Christina Grimmie所作的《[Sailing Safe](http://v.yinyuetai.com/video/2596141)》，于“送人远去的悲伤”中暗含着“保持继续前进的力量”，个人觉得很棒。

跟随一名小歌手的成长轨迹，感受她们在不同成长阶段的变化，是一种幸运。



## 版权保护与粉丝支持
因热爱而相聚，在这样的群体中，总会有一部分人承担了增强集体凝聚力的责任。而在国内的康妮粉丝群体中，字幕组成员坚持着搬运和翻译康妮的演唱视频。康妮在6岁时因为自己对于唱歌的喜爱，为自己赢来了持续唱歌的机会，她向我们展示了专注于自己所喜爱的事物，对于自身成长的巨大影响力。

信息社会时时刻刻都在产生着巨量的信息，能够引起我们关注的信息会有很多很多。如果我们以喜爱作为借口，总是在消费信息，而不自己亲身去体会创造的过程，我们永远不会进步。

因此，偶尔也想为我的所爱,做些力所能及之事。

我以为自己向网易云音乐上传康妮的音乐作品，与字幕组所做的事 ，其实目的都是相同的。如今细想起来，的确考虑不周。我自认为还是挺尊重康妮及其签约公司的音乐版权，到目前为止，已经购入了数张康妮的实体专辑。此次向网易云音乐平台上传多首康妮的歌曲，确实忽视了对于康妮音乐版权的潜在伤害。最初就是在网易云音乐的平台上听到了康妮的音乐，因此很希望能在这一平台上拥有更多康妮的曲目。加之，网易提供了网友上传曲目的渠道，我就兴冲冲地准备了数首曲目并上传。

成长中的康妮，用心尝试着制作首首原创歌曲，受限于种种客观条件，并不是每一首都能够正式发布。但是这些歌是康妮成长阶段中心灵之音的载体，比如：Happy song，这首歌里包含着时光赠予女孩的美好。这些歌，理论上没有正式发布的机会了，但它们值得人们用数分钟来体会这份美好。

虽然在音悦台、优酷等视频网站都有这些歌曲的演唱视频，但能够在浩如烟海的视频中遇见这些视频的几率太小了。在这个快节奏的时代，听歌是人们获取成本最低的娱乐方式，如果音乐平台能够收录这些歌曲，想必康妮的听众群体能够进一步扩大。对于康妮来说，她所获得的资源支持相对有限，从新专配套MV的制作水准就能够看出，因此就更别说推广力度了。如今的世界中，盗版难以避免，它也是影响力的一部分 。首先要让人听见，才可能通过音乐版权赚钱。

高兴地将上传曲目部分通过的消息发在了群里，却遭到当头一棒，我颇为生气。但平静下来，我为康妮有这样的一些支持者感到高兴。自觉保护康妮的权益，就像一双双无形的手在清扫着她未来音乐之路上的障碍。

# 迭代

* 2016年07月24日 三稿
* 2016年07月23日 二稿
* 2016年07月07日 初稿