---
layout: post
title: 有关数码宝贝的理解与回忆
date: 2016-09-25
categories: [影音时光]
---

## 童年的自己，更多的是羡慕
小的时候喜欢守在电视面前，跟随着镜头的视角，看着孩子们与数码宝贝一起踏上冒险之旅。应该是好奇吧，同样是少年，他们却可以前往异世界展开冒险。对于这群“被选召的孩子”，小小的我，难免有些羡慕。

因为“被选召”，他们能与自己搭档的数码宝贝，做成连大人都无法完成的事——在不断的进化中，拯救这个世界。拯救世界是一个很酷的事，但是年幼的我们，不自觉地忽略了一些事实。身为“被选召的孩子”，他们的经历中并非只有快乐。

## 孩子们所遭遇的挑战
最初被抛到法路易岛，一个完全陌生、无人帮助的环境里，对于孩子们来说，并不是一个值得高兴的事，他们想的是：赶快寻见回家的路。

当打败了恶魔兽，满心欢喜地以为能够返家时，却得知这场冒险还没有结束。

继续面对着强大的敌人，原本因逐渐了解数码世界而放松下来的心情，再一次变得沉重。原来死亡威胁是真实存在的，朋友在自己面前因故被夺去生命，切身之痛就会向你袭来。

回家，还是重返数码世界继续冒险，面对两难的选择，他们不得不担起了拯救世界的责任。

在不断地挑战面前，他们也开始怀疑起自己的身份，是谁选召了他们，又是为什么选择了他们？

## “被选召”与“命运”

正片中没能给出一个完善的解释，但我自己随着年岁的增长，在心中给出了自己的解释。事实上，我们每个人都会因为生活不顺而产生对于自我身份的怀疑，感到特别无力时我们还会给出“命运弄人”的说法，以此来安慰自己的心灵。是的，在我的理解中，“被选召”的设定就是“命运”的概念在剧中的一种体现，看不见、摸不着，却无时无刻不在影响着我们的生活。

“被选召”的身份，让他们显得与众不同，但是我们需要认识到，其实是靠他们自身的努力，让这个身份真正有了名头。“命运”对于一个人的影响，主要是两方面的因素在起作用，一是“成长环境”，二是“个人努力”。前者，作为新生命，我们是不能选择也难以改变自身成长的环境。出生于已经有了运行规律的世界中，我们难免会产生对于“自我身份”的疑惑。带着疑惑在前进，我们所处的位置，都需要自己付出足够的努力，才能站得长久。

## 数码宝贝与孩子们的关系

童年观看《数码宝贝》，爱上这一冒险故事的同时，内心里难免不会产生一个想法：我也要拥有一只属于自己的数码宝贝。数码宝贝在中国大陆地区首播的时期，适龄观看的儿童几乎都是独生子女。因此，数码宝贝与孩子间那种超过“普通朋友”间的那种同甘共苦的伙伴关系，怎能不让我们羡慕？

更何况，在“数码宝贝与人类小孩”这组关系中，数码宝贝在许多时候，都以实际行动在回应孩子们内心的呼唤。当孩子们遭遇危险时，内心对于力量的的渴望，无保留的灌注于数码宝贝身上；当孩子们感到寒冷时，加布兽会脱下自己身上的皮毛、盖在阿和的身上，哥码兽会为奋战在备考中的阿助端来一碗热气腾腾的汤面。在孩子们内心情绪变化时，数码宝贝的存在，使得外界对于孩子新的诉求，回应得如此及时与恰当。

距离数码宝贝的首播，已经过去多年，我们也渐渐明白，数码宝贝并非真实存在的生命体。数码兽之间展开的战斗，让孩子们不用站在战争的第一线，让我们不用亲眼看见人类这副皮囊展开争斗，却能观察到于冒险之中才能获得的成长与友情。与此同时，数码兽作为战斗的主体，也给予了设计“宝贝形象”与“战斗场景”这两个环节更大的自由。时至今日，我们仍然在猜测众多数码宝贝的究极体是什么样子，这就是幻想世界的魅力。

# 迭代

* 2016年09月25日 三稿
* 2016年08月29日 二稿
* 2016年08月09日 初稿