---
layout: post
title: 哆啦 A 梦除了欢笑与泪水，还有更深刻的内涵
date: 2016-06-14
categories: [影音时光]
---

## 伴我同行

上个月去看了《伴我同行》，记忆中的那个“蓝胖子、小叮当、机器猫”的形象又一次在我心里活跃起来，熟悉的旋律仍然回绕在我的耳边。

* 每天过得都一样，偶尔也会突发奇想，只要有了哆啦 A 梦幻想就能无限延长……

当初看哆啦 A 梦的心情都是比较愉悦的。而这一次观看《伴我同行》，我的心情却复杂了许多，发现了一些以往不曾注意的细节。

其实在观影结束的当天我就写下了自己的感受，可当时雷雨大作，电压的波动之下屏幕就是一黑。如果这个时候有哆啦 A 梦和它的四次元口袋，问题就可以迎刃而解了。可惜，哆啦 A 梦并不存在于我们的身边，我到现在才发现对于大雄，我们更多的不是羡慕他有哆啦 A 梦这个好伙伴，而是发现道具和帮助并不存在的失落，这和大雄发现道具并没有真正改变他的生活一样。

多年以后能够有一个机会认认真真坐下来回味童年，真的很难得。用三维动画的新技术去重现旧时动画的场景，看着那些熟悉的道具，第一次了解到完整的故事。过去并没有看见过哆啦 A 梦到来的场景，也没有仔细想过为什么静香会嫁给平庸的大雄。哆啦 A 梦在离开大雄之前，一边流泪一边数落大雄的不是，那是他眼中真实的大雄。可就是这样一个挫败感极强的人，却获得了他从小就最想要的幸福。静香的确是个好姑娘，长大以后也很漂亮，但她吸引大雄不仅仅是这一点。我们先放下这一点不谈，转而谈谈大雄。

出木衫，一个德智体美劳全面发展的孩子，他甚至会拒绝因道具而迷恋上自己的静香，因为他喜欢最真实的她。大雄也应此补上了重要的一课，道具不是万能的。所以我们看到大雄自己努力的学数学，可他的糊涂还是害了他，他自信满满的应考却发现是语文考试。然后，他心灰意冷了。年少的大雄决意不再打扰静香生活时，甚至拿出掀裙子的招数以便让自己被讨厌。可静香在最初的愤怒之后很快就发现大雄身上不好的倾向，冒着连大雄妈妈都抵挡不住的厌恶毒气爬到了大雄身边唤醒了他，让大雄明白自己也是被静香在乎的朋友。哆啦 A 梦对大雄的意义也在此凸现出来，哆啦 A 梦的存在影响了事情的整体走向，没有他的厌恶道具大雄不会如此切身的了解到静香对其的关心。

我想来回答静香为何会选择大雄的问题，我联想起几个场景，它们各自包含的信息隐藏着这个问题的答案。

第一，自然是静香爬向满身散发让人厌恶气体的大雄，并且在随后说出：我们是朋友，自然要相互关心。

第二，年幼的大雄伪装成成年的自己去就因大雪而被迫与同伴分开、独自困在雪山里的静香，反而是大雄受到了关照。而静香对大雄未长大又没人照顾的状态感到担心，于是答应了未来大雄的求婚。

第三，几位从小到大的伙伴一起为大雄开最后的单身派对，出木衫说自己被静香拒绝的理由是：他能力很强、自己一个人都可以搞定。

第四，静香在结婚的前一晚出于对父亲晚年生活和自己未来幸福的担心，想要取消婚礼。她爸爸劝解她说，大雄很普通，但是他是一个能把别人幸福当作自己幸福的人，所以选择他没错。

罗列了这四个场景，我想我能够确定大雄被静香接受的原因了。尽管真正的爱是不求回报的，但只是不强调物质层面的回报，为爱而付出的人还是希望自己的爱能够给所爱之人带来幸福感。而大雄正好能从静香那里得到真切的幸福感，多年以来的情谊交织在一起，她选择了他。

这么多年过去了，到了成家之时，小时候的玩伴还能在一起开单身派对为大雄脱单庆祝，真的很难得。尽管小夫、出木衫还有胖虎都对静香有好感，但是他们还是以自己的方式为大雄送上了祝福。胖虎还是爱动手动脚，却已不再是像小时候一样由着性子来，我们能看到他的成长。这或许是在虚拟的世界里才能存在的情况，最菜鸟的一位娶到了从小一起长大的心宜对象，而小伙伴也没有分开。而不可能不存在的分离，就发生于哆啦 A 梦和大雄之间。

哆啦 A 梦的鼻子是一个控制器，他受其控制不得不留下帮助大雄，这样的设定也很好的解释我多年的疑惑。也正因如此，当达成了目的，他也不得不离开。整部动画都是将主视角放在大雄身上，但离开了哆啦 A 梦一切就不会是这样的走向了，他给大雄带来了不一样的可能性。这部电影是沿着帮助大雄获取幸福的历程来讲述了两人相遇相伴最后分离的故事，哆啦 A 梦就要离开，大雄失去了这位陪伴他追求幸福的小伙伴。因谎话药水而回归，那药水也要失效的一天吧。这幕分离，不仅属于他们，也属于每一个看着哆啦 A 梦长大的孩子。正片结束，银幕上放出各个角色在拍摄时的花絮，只是一个很小的点子，却让我们感受他们的活力，作为人而非单纯的角色活在大家心中。

## （新）大雄与铁人军团

伴随着《伴我同行》的热映，各处有关哆啦 A 梦的讨论也多起来，本文的标题正是来自知乎的一篇回答。当我观看《（新）大雄与铁人军团》之后，“哆啦 A 梦除了欢笑与泪水，还有更深刻的内涵”这句话我也有所体会。

虽然哆啦 A 梦剧场版的制作是基于商业计划下的流水线作品，但是多年的动画制作经验积累，使得剧场版还是保持在一定的水准之上，并非廉价的 TV 加长版。动画对孩子的吸引力是高于成年人的，但这并不是制作低龄化的理由。这部《大雄与铁人军团》里就有一些内容是难以为小孩所理解的，但是它们仍然继续存在于成片里。人在小的时候看动画只是为了趣味，这些内容不被他理解，甚至根本不能引起他的注意。可毕竟是他观看过的，某一天他在自己的生活里体会到其中的一些内容，他会恍然大悟，他会感谢通过这种有趣的方式向孩子传递观点的长者们。动画首先要有趣，同时也具有一定的教育意义和深度，我感叹：生活中的一切都是教育的一部分。

叫做莉莉露和皮波的机器人，在“爱国”与人性面前的抉择，包含着这个民族里一些人的反思。在系列作品中，象征美好的静香用自己的真诚改变了莉莉露的想法，是理想主义者最美好的期望吗？说些题外话，对于日本这个曾经给中国人民带来巨大伤痛的国家，至少在国家层面仍然没有反省，这让人很难理解。从我有限的、仅通过动画作品和产品口碑所得来的对日本的印象中，这是一个做事严谨、内部文化走向多元、有自己审美选择的民族，为何没有像德国一样认识到错误呢？日本动画带给了童年里的美好记忆，当我逐渐长大，我想去了解这个民族背后的故事。



# 迭代

* 2016年06月14日 排版
* 2015年07月 二稿
* 2015年06月 初稿



