---
layout: post
title: 美式动画所展现的成长
date: 2016-06-17
categories: [影音时光]
---



##  成长——认识自我

一直以来都喜欢美式动画电影，无论其人物设定和故事背景如何改变，它们会将“成长”作为影片的中心主题，这对于成长中的我具有特别的吸引力。但在此之前，我还没有想过一个问题，自己到底是如何定义"成长"的。

《头脑特工队》，情绪因子们所负责的女孩不能适应搬家后的新环境，一阵手忙脚乱之中，原本主导情绪的快乐因子被短暂流放，经历艰险才寻回道路重返，正是在这一次事件中情绪因子们才明白了合理对待所有情绪类型的重要性；《疯狂原始人》，小伊在大地震中走出父亲所定义的安全空间——黑暗洞穴，打破父系固有思维的影响，放肆地在阳光下追逐。

这两个故事里，主角都是开始建立对于自我更为全面与合理的认识，然后在新的认识的指导下，过上与以往有所不同的生活，这就是“成长”的一般性轨迹。按照这样的定义，《疯狂动物城》里的兔子已经度过了成长的初级阶段。她自小就不安于现状，始终坚持着自己成为警察的梦想。在警察学校里，她是所有学员里身躯最为矮小的一个，但她努力完成了所有的训练课程，以第一名的成绩顺利毕业。警察学院的毕业证书是一块敲门砖，助她打开了一扇食草动物未曾打开的大门。

毕业后，当她来到了自己的梦想城，却受到基于种族的职场歧视，发现了动物城表面安定下涌动的暗流。因为失落，她摘下自己的警徽返家，但是在内心信念的驱使下，她最终破案，凭借自己的力量让世界向着好的方向发展。

## “美国梦”的舞台

一部动画片用动物作为主角，已经是司空见惯的事了，但是这部片子却有所不同，动物角色的塑造明显带有现实中人物的影子。我们知道美国是一个移民社会，种族、民族纷繁复杂，而这部由美国迪士尼公司出品的动画电影，借助人们对于动物的固有印象来塑造形形色色的角色，于动画之中打造了一个“美国梦”的舞台——Zootopia。

在这座动物的城市，表面的安定之下，最为尖锐的是食草动物与食肉动物之间的矛盾。食肉动物尽管是少数，却因为先天的身体优势占据了动物文明中的优势地位，常居高位难免不被人嫉妒与算计。看似弱小的食草动物在起了野心之后，其凶狠程度令人心生恐惧。兔子在经历这一切之前，会不会想到这一切，她是如何在梦想受到现实冲击时成功坚持下来的呢？

"美国梦"是关于实现的梦，无论出身都能在社会中凭借自己的努力，实现自己的梦想。在努力的过程中，人们需要打破周边环境对于其自我认识的封锁。兔子自小就有当警察的梦想，父母总是劝她安定下来，但是她始终保持着自己的姿态：不惜被狐狸所伤，也要为伙伴挺身而出。她认识到走向文明化的动物社会仍然存在着不安定的因素，所以她始终朝着自己梦想的方向在努力。而狐狸试图摆脱固有印象的努力失败了，因此他为自己换上了一副“善于伪装”的样子。

## 成熟——认识社会

我们总是在谈现实对于梦想的冲击，但是一个经过个人认真思考验证的梦想，本身就包含对于现实可能性的思考。毕竟，梦想的诞生，很多时候都来源于对现实的不满。比如，本片中兔子自小把“警察”作为自己的职业目标，就是因为她受到了不公正的待遇，她想要通过自己的努力来让这个世界变得更加美好。

“警察”这一职业的存在，本就是人类承认社会矛盾存在的表现，用强制性的手段来达到“打击犯罪、维护社会稳定”的目的。兔子选择这一职业，表明她对世界的真实性已经有了一定的认识。因此当她接触到动物城表面文明下的黑暗，短暂的震惊之后，她选择继续积极地面对现实。

世界并没有写满童话，当成长后的自己迈入社会，学会协调自己亲身经历社会现实后的不适与内心求变的力量，应是由“成长”跨越到“成熟”所必经的阶段。

# 迭代

* 2016年09年11日 修改细节，录制音频
* 2016年06月17日 三稿，作为普通话课上的演讲原稿
* 2016年03月12日 二稿
* 2016年03月06日 初稿