---
layout: post
title: 湄公河行动
date: 2016-10-09
categories: [影音时光]
---

## 属于新时代的“主旋律”

之前看到《湄公河行动》的宣传海报，主演们戎装在身，加之其定档国庆。我一眼就认定这是一部主旋律电影，联想到前几年国庆时总有一见的献礼片，它早早就从我的电影清单里被划去了。中国不缺主旋律电影，而这些主旋律电影大多将镜头对准了那个战火纷飞的年代。诚然抗日战争的胜利，捍卫了我国的主权，为我们如今的生活打下了基础。但这场胜利是用 3500 万军民的牺牲换来的，当面对这段历史时，我们应该心存敬畏。绝不是荧屏上每天都有无数的日本鬼子倒在中国军队的枪下，我们就能理解《义勇军进行曲》中包含的悲壮，相反这是对于那段岁月的过度消费，人们早已开始厌倦。

但人们对于主旋律片的失望，不仅仅是厌倦，还有另外一种情绪，那就是不忍。就以前几年的献礼片为例，明星阵容之强大，无可匹敌。明星们都削尖了脑袋，想要进剧组，就为了在这几部正剧里露个脸。我相信的确有一部分演艺界人士是真的想要以此纪念这几个历史事件，但是也会有一部分人是想借此提升或者巩固自己的知名度。制片方也没有用心挖掘电影的潜力，展现历史事件的张力。在我看来，这些献礼片仅仅是不断上演的闹剧而已。且不说，种种“手撕鬼子”的神奇情节了，对于主旋律片，真的是不忍心再看下去。

我们不能继续活在那段岁月里，新时代需要——属于新时代的“主旋律”。而在遇见本片之前，我还没有这样的概念。

## 湄公河行动

2011年10月5日，湄公河上13名中国船员被与毒枭勾结的泰国军方人士合力致死。中国政府高度重视这一事件，联合老挝、缅甸与泰国一起在金三角地区展开联合巡航行动，对犯下杀人罪行的糯康集团进行了毁灭性打击，并将主犯引渡回国、接受审判。

### 毒品与人类的欲望

这是一个娱乐方式极为丰富的时代，宅在家里，你可以听歌、看电影与打游戏；出了门，凭借种种便捷的交通工具，你可以去往种种有趣的地方。不仅如此，智能手机与移动互联网的发展，让我们时时刻刻都能进入一种“自我娱乐”的状态。但或许正是因为我们时时刻刻都在娱乐，就像一个口渴的人大口大口喝着碳酸饮料，只会觉得越来越渴。到底什么样的娱乐方式才能满足我们呢？有一些人遍寻不得，却被毒品带来的迷幻感觉给吸走了魂。而对于那些还在为温饱而烦恼的人来说，毒品又成为了他们唯一的娱乐方式。

毒品会开启人类欲望的无底洞，让人丧失理智，丧失自己对于生活的掌控。剧中卧底女友因为吸上了毒品，为了不给男友带来更多的麻烦，最终举枪自尽。卧底再遇害了女友的毒贩，再也忍不住冲动，击杀了对方。但是他并没有因为手刃了仇人，就从悲痛中走出，毕竟他开的最后一枪是违反了规则的。

人类之所以为人类，就是因为我们的大脑能够根据自身的经验与智慧，做出有利于自己的决定。因此，面对欲望，我们应该大胆的说“不”。

### 遇见孩子兵，那一刻的停滞

片中让我最为动容的，不是中国军方与贩毒集团的交火场面，而是那些孩子兵出现的场景。

在抓捕贩毒集团重要人物的行动中，一名队员正在追捕其中的一名逃犯，突然一名孩子从转角里走出，我原本以为逃犯会以这个孩子作为人质，从而成功逃离。出人意料的是，这个孩子抓住了抓捕队员那一刻的停滞，掏出枪对着队员一通乱射。最终的结果是，这名队员被迫截肢。镜头一转，来到贩毒集团的秘密基地，一群稚气未脱的孩子们，抽着毒品，带着迟疑玩着“俄罗斯轮盘赌”，一声枪响之后，血浆飞射而出，停滞片刻， 周围的孩子们发出了笑声。镜头再转，来到特别行动组的驻地，面对询问球场所在的孩子，门岗耐心的解答着，却不知另一个更小的孩子却乘机潜入，而他随身携带着威力巨大的炸弹。

孩子是这个世界的希望，但希望之光最初是弱小的，亦是无源的。队员的停滞，说明了他对于暴力的使用是克制的，他不希望亲手摧毁了一份希望，不希望让一份无源的希望之光依附在暴力之上，这是一个能够长久延续的文明世界所共建的认知。而贩毒集团的大人们缺乏这种认识，因此他们被消灭也是正常的。

### 抓活的、押回国，再接受审判，这是一种仪式感

为了活捉贩毒集团的高层，中国方面付出了不少的代价。但用我国军警的命，去换穷凶恶极的罪犯能够活着回来，是为了什么？坚持在我国领土上审判，是为了营造一种仪式感，震慑敌人，并且让人民感受到国家的力量。

自己很重视独立个体的存在，因为我相信个体的自由，将有利于每个人不受无谓限制的成长与发展。但我同样相信，人需要有序的组织在一起，因为团结就是力量。面对“湄公河大案”这种涉及多国的案件，只有国家出面才有足够的力量与机会去解决。 

## 观影之后

观影前后，我对这部片子的态度有了一百八十度的改变。这又一次提醒了我，不要用自己过去的经验去判断新事物的存在。

在中国这片土地上生活了有二十年了，作为学生，我切身感受到“应试教育”的弊端，止不住的抱怨；作为消费者，我发现国企凭借政治权力在市场中取得了垄断地位，只能一边用一边骂。但看了这部影片，我突然很想感谢中国，让我不至于沦入那样的境地，小小年纪就被迫以制贩毒品为生。至少我还可以坐在这里，静静地思考，在键盘上敲打出这些文字。

但是我会继续表达对于这个国家的不满，这是对于这个国家存有期待的表现。但除了不满，我会努力过好每一天，凭借自己的努力实现自己想要的自由。

# 迭代

* 2016年10月12日 二稿
* 2016年10月09日 初稿